Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1 P U T U S A N Nomor.97/PID/ 2018/PT.BDG DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Tinggi Jawa Barat yang mengadili perkara-perkara pidana dalamperadilan tingkat banding,telah menjatuhkan putusan seperti tersebut dibawahini dalam perkara Terdakwa :Nama lengkap:Sumarni Als. Mamih;Tempat lahir:Madura;Umur dan tanggal lahir:46Tahun/ 2 Juli 1971;Jenis kelamin:Perempuan;Kebangsaan:Indonesia;Tempat tinggal:Kp. Cipelang Rt. 04/02, Desa Sukamantri Kec. Karang Tengah Kab.Cianjur / Jl. Rulita Rt.001/005 Kel. Harjasari Kec.Bogor Selatan;Agama:Islam;Pekerjaan:Ibu Rumah Tangga;Telah ditahan berdasarkan Surat Perintah/Penetapan Penahanan:1.Penyidik sejak tanggal 13 Agustus 2017 sampai dengan tanggal 1September 2017;2.Perpanjangan Penuntut Umum, sejak tanggal 2 September 2017 sampaidengan tanggal 11 Oktober 2017;3.Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Cibinong pada tahap penyidikan,sejak tanggal 12 Oktober 2017 sampai dengan tanggal 10 Nopember 2017;4.Perpanjangan Penuntut Umum, sejak tanggal 31 Oktober 2017 sampaidengan tanggal 19 Nopember 2017;5.Hakim Pengadilan Negeri Cibinong, sejak tanggal 13 Nopember 2017sampai dengan tanggal 12 Desember 2017;6.Perpanjangan Penahanan Ketua Pengadilan Negeri Cibinong, sejak tanggal13 Desember 2017 sampai dengan tanggal 10 Pebruari 2018;7.Hakim Pengadilan Tinggi sejak tanggal 2 Februari 2018 sampai dengantanggal 3 Maret 2018 ;8.Perpanjangan Ketua Pengadilan Tinggi sejak tanggal 4 Maret 2018 sampaidengan tanggal 2 Mei 2018 ;Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum Muhammad Vicky Adha, S.H. dkkdari kantor YLBH Nurussyafaah Indonesia yang beralamat di Jl. Tole IskandarNo. 4 Kelurahan Sukamaju Kecamatan Cilodong, Depok berdasarkanPenetapan Penunjukan Nomor 687/Pen.Pid.Sus/2017/PN.Cbi tanggal 28 PUTUSAN.No.97/PID//2018/PT.BDG. Hal 1 dari 17 hal Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2 Nopember 2017 ; Pengadilan Tinggi tersebut ; Telah membaca berkas perkara dan surat-surat yang terlampirdidalamnya,serta turunan resmi Putusan Pengadilan Negeri Cibinong tanggal 1Februari 2018,Nomor.687/Pid.Sus/2017/PN.Cbi dalam perkara Terdakwatesebut diatas ; Menimbang, bahwa berdasarkan dakwaan Penuntut Umum, tanggal10 Nopember 2017, Nomor. Reg. Perk. PDM – 319 / BGR / 10 / 2017, Terdakwadidakwa sebagai berikut :Pertama :Bahwa Terdakwa SUMARNI Alias MAMIH hari Jumat tanggal 11 Agustus 2017sekira pukul 22.30 WIB atau setidak-tidaknya pada waktu lain bulan Agustus2017 yang bertempat di depan kantor Pos Ciawi Jalan H. M Tohha Desa CiawiKecamatan Ciawi Kab. Bogor atau setidak-tidaknya pada tempat lain yangtermasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Cibinong , telah melakukanperekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, ataupenerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaanatau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atasorang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negaraRepublik Indonesia, dilakukan oleh Terdakwa pelaku dengan cara antara lainsebagai berikut:Bahwa awalnya pada hari Jumat tanggal 11 Agustus 2017 sekira pukul11.00 WIB saksi Yoga Irfan (anggota kepolisian Polsek Ciomas)mendapatkan informasi dari orang tidak dikenal yang menyampaikanbahwa pemilik nomor telpon 081574547792 telah melakukan perdaganganorang dengan tujuan untuk mendapatkan keuntungan, selanjutnya saksiYoga Irfan menghubungi nomor telpon tersebut kemudian saksi Yoga Irfanberkomunikasi dengan terdakwa dan bertanya apakah terdakwa dapatmenyediakan perempuan yang mana terdakwa menyampaikan dapatmenyediakan perempuan sesuai dengan keinginan saksi Yoga Irfan lalusaksi Yoga Irfan meminta terdakwa untuk menyediakan 2 (dua) orangperempuan dan terdakwa menyanggupinya dengan kesepakatan saksi YogaIrfan membayar sebesar Rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah) untuksetiap anak dan uang untuk terdakwa sebagai jasa terdakwa yang telahmencarikan perempuan. Kemudian terdakwa menelpon anak saksi Tantri PUTUSAN.No.97/PID/2018/PT.BDG. Hal 2 dari 9 hal Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3 Pratiwi dan meminta agar anak saksi melayani tamu terdakwa bersama-sama dengan anak saksi Salsa Fitriyani yang mana terdakwamenyampaikan bahwa anak saksi Tantri dan Salsa masing-masing akanmendapatkan uang sebesar Rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah) .Karena sebelumnya anak saksi Tantri dan Salsa sudah sering melayanitamu terdakwa maka anak saksi Tantri dan Salsa setuju menerima tawaranterdakwa untuk melayani tamu dari terdakwa . Bahwa sekira pukul 20.30 WIB saksi Yoga Irfan bersama-sama dengansaksi Drajat Ihtianta bertemu dengan terdakwa di Jalan Raya Ciawi –Sukabumi lalu saksi Yoga Irfan menyerahkan uang tunai sebesar Rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) kepada terdakwa dimana Rp. 400.000,-(emapt ratus ribu rupiah) sebagai uang muka dan Rp. 100.000 (seratus riburupiah) untuk terdakwa, lalu terdakwa menjemput anak saksi Tantri danSalsa dirumahnya kemudian terdakwa memberikan uang tunai sebesar Rp.400.000 kepada anak saksi Salsa dan menyampaikan bahwa uang tersebutmerupakan uang muka dari tamu terdakwa selanjutnya anak saksi Salsamenyerahkan uang sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) kepadaterdakwa. Kemudian terdakwa bersama-sama dengan anak saksi Tantri danSalsa menemui saksi Yoga Irfan dan Drajat Ihtianta lalu saksi Yoga Irfan danDrajat Ihtianta membawa anak saksi Tantri dan Salsa ke hotel Parahyangan.Kemudian saat berada di hotel saksi Drajat Ihtianta menemui saksi YudhiWidiyana (anggota kepolisian dari Polsek Ciawi) dan secara bersama-samamasuk kedalam kamar hotel selanjutnya saksi Yudhi Widiyanamengamankan anak saksi Tantri dan Salsa sementara saksi Yoga Irfan danDrajat Ihtianta kembali menghubungi terdakwa dan sepakat bertemu didepan kantor Pos Ciawi untuk memberikan sisa uang tips terdakwakemudian sekira pukul 22.30 WIB saksi Yoga Irfan bertemu denganterdakwa di depan kantor pos Ciawi Jalan H. M Tohha Desa CiawiKecamatan Ciawi Kab. Bogor dan memberikan uang kepada terdakwasebesar Rp. 200.000 (dua ratus ribu rupiah) sebagai jasa terdakwa yangtelah mencarikan perempuan . Bahwa anak saksi Tantri dan Salsa melayani tamu dari terdakwa dengancara anak saksi Tantri dan Salsa berhubungan seksual dengan tamuterdakwa, karena sebelumnya terdakwa membujuk anak saksi denganiming-iming bahwa anak saksi Tantri dan Salsa mendapatkan bayaran besardari tamu terdakwa.Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam PUTUSAN.No.97/PID/2018/PT.BDG. Hal 3 dari 9 hal Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4 Pasal 2 ayat (1) UU RI Nomor 21 tahun 2007 tentang Tindak PidanaPerdagangan Orang.ATAU:Kedua:Bahwa Terdakwa SUMARNI Alias MAMIH hari Jumat tanggal 11Agustus 2017 sekira pukul 22.30 WIB atau setidak-tidaknya pada waktu lainbulan Agustus 2017 yang bertempat di depan kantor Pos Ciawi Jalan H. MTohha Desa Ciawi Kecamatan Ciawi Kab. Bogor atau setidak-tidaknya padatempat lain yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Cibinong,menarik keuntungan dari perbuatan cabul seorang wanita dan menjadikannyasebagai pencarian, dengan cara antara lain sebagai berikut :Bahwa awalnya pada hari Jumat tanggal 11 Agustus 2017 sekira pukul11.00 WIB saksi Yoga Irfan (anggota kepolisian Polsek Ciomas)mendapatkan informasi dari orang tidak dikenal yang menyampaikanbahwa pemilik nomor telpon 081574547792 telah melakukan perdaganganorang dengan tujuan untuk mendapatkan keuntungan , selanjutnya saksiYoga Irfan menghubungi nomor telpon tersebut kemudian saksi Yoga Irfanberkomunikasi dengan terdakwa dan bertanya apakah terdakwa dapatmenyediakan perempuan yang mana terdakwa menyampaikan dapatmenyediakan perempuan sesuai dengan keinginan saksi Yoga Irfan lalusaksi Yoga Irfan meminta terdakwa untuk menyediakan 2 (dua) orangperempuan dan terdakwa menyanggupinya dengan kesepakatan saksi YogaIrfan membayar sebesar Rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah) untuksetiap anak dan uang untuk terdakwa sebagai jasa terdakwa yang telahmencarikan perempuan. Kemudian terdakwa menelpon anak saksi TantriPratiwi dan meminta agar anak saksi melayani tamu terdakwa bersama-sama dengan anak saksi Salsa Fitriyani yang mana terdakwamenyampaikan bahwa anak saksi Tantri dan Salsa masing-masing akanmendapatkan uang sebesar Rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah) .Karena sebelumnya anak saksi Tantri dan Salsa sudah sering melayanitamu terdakwa maka anak saksi Tantri dan Salsa setuju menerima tawaranterdakwa untuk melayani tamu dari terdakwa . Bahwa sekira pukul 20.30 WIB saksi Yoga Irfan bersama-sama dengansaksi Drajat Ihtianta bertemu dengan terdakwa di Jalan Raya Ciawi –Sukabumi lalu saksi Yoga Irfan menyerahkan uang tunai sebesar Rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) kepada terdakwa dimana Rp. 400.000,-(emapt ratus ribu rupiah) sebagai uang muka dan Rp. 100.000 (seratus ribu PUTUSAN.No.97/PID/2018/PT.BDG. Hal 4 dari 9 hal Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5 rupiah) untuk terdakwa, lalu terdakwa menjemput anak saksi Tantri danSalsa dirumahnya kemudian terdakwa memberikan uang tunai sebesar Rp.400.000 kepada anak saksi Salsa dan menyampaikan bahwa uang tersebutmerupakan uang muka dari tamu terdakwa selanjutnya anak saksi Salsamenyerahkan uang sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) kepadaterdakwa. Kemudian terdakwa bersama-sama dengan anak saksi Tatri danSalsa menemui saksi Yoga Irfan dan Drajat Ihtianta lalu saksi Yoga Irfan danDrajat Ihtianta membawa anak saksi Tantri dan Salsa ke hotel Parahyangan.Kemudian saat berada di hotel saksi Drajat Ihtianta menemui saksi YudhiWidiyana (anggota kepolisian dari Polsek Ciawi) dan secara bersama-samamasuk kedalam kamar hotel selanjutnya saksi Yudhi Widiyanamengamankan anak saksi Tantri dan Salsa sementara saksi Yoga Irfan danDrajat Ihtianta kembali menghubungi terdakwa dan sepakat bertemu didepan kantor Pos Ciawi untuk memberikan sisa uang tips terdakwakemudian sekira pukul 22.30 WIB saksi Yoga Irfan bertemu denganterdakwa di depan kantor pos Ciawi Jalan H. M Tohha Desa CiawiKecamatan Ciawi Kab. Bogor dan memberikan uang kepada terdakwasebesar Rp. 200.000 (dua ratus ribu rupiah) sebagai jasa terdakwa yangtelah mencarikan perempuan . Bahwa anak saksi Tantri dan Salsa melayani tamu dari terdakwa dengancara anak saksi Tantri dan Salsa berhubungan seksual dengan tamuterdakwa , karena sebelumnya terdakwa membujuk anak saksi denganiming-iming bahwa anak saksi Tantri dan Salsa mendapatkan bayaran besardari tamu terdakwaPerbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamPasal 506 KUHP. Menimbang, bahwa berdasarkan tuntutan Pidana Penuntut Umumtanggal 25 Januari 2018, Nomor Reg Perkara PDM-319/0.2.33/Euh.2/10/2017Terdakwa telah dituntut sebagai berikut :1.Menyatakan Terdakwa SUMARNI Alias MAMIH terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana di atur dandiancam pidana dalam 2 ayat (1) UU RI Nomor 21 tahun 2007 tentangTindak Pidana Perdagangan Orang sebagaimana dalam dakwaan pertama.2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa SUMARNI Alias MAMIH dengan pidana penjara 7 (tujuh) tahun dikurangkan sepenuhnya dengan lamanya Terdakwa ditahan dengan perintah tetap ditahan dan denda sebesar Rp 120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan PUTUSAN.No.97/PID/2018/PT.BDG. Hal 5 dari 9 hal Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6 kurungan.3.Menyatakan Barang Bukti berupa:-1 (satu) unit handphone merk Advan-1 (satu) unit handphone merk Aldo Dirampas untuk dimusnahkan -1 (satu) unit handphone merk samsungDikembalikan kepada yang berhak Tantri Pratiwi -Uang Tunai sebesar Rp 580.000,- (lima ratus delapan puluh ribu rupiah) Dirampas untuk Negara4.Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah) ; Menimbang, bahwa berdasarkan tuntutan Pidana Penuntut Umumtersebut diatas ,Pengadilan Negeri Cibinong telah menjatuhkan putusan,yangamarnya berbunyi sebagai berikut :1.Menyatakan Terdakwa Sumarni Als. Mamih telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Mucikari”;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Sumarni Als. Mamih oleh karenaitu dengan pidana kurungan selama 1 (satu) tahun;3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Memerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.Memerintahkan barang bukti berupa :1 (satu) unit handphone merk Advan1 (satu) unit handphone merk Aldo Dirampas untuk dimusnahkan1 (satu) unit handphone merk samsungDikembalikan kepada yang berhak Tantri PratiwiUang Tunai sebesar Rp 580.000,- (lima ratus delapan puluh riburupiah) Dirampas untuk negara6.Membebankan Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah); Menimbang, bahwa terhadap putusan tersebut Penuntut Umumtelah menyatakan Banding dihadapan Panitera Pengadilan Negeri Cibinongpada tanggal 2 Februari 2018 sebagai mana ternyata dari Akte permintaanbanding nomor.04/Akta.Pid/2018/PN.Cbi dan permintaan banding tersebut telahdiberitahukan dengan cara saksama kepada Terdakwa pada tanggal 09 Maret PUTUSAN.No.97/PID/2018/PT.BDG. Hal 6 dari 9 hal Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7 2018 ; Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan MemoriBanding yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Cibinong padatanggal 15 Februari 2018 dan Memori Banding tersebut telah diberitahukankepada pihak Terdakwa pada tanggal 09 Maret 2018 dengan seksama ; Menimbang, bahwa kepada Jaksa Penuntut Umum maupunTerdakwa telah diberitahukan dengan cara seksama dan patut oleh PaniteraPengadilan Negeri Cibinong untuk memeriksa dan mempelajari berkas perkarayang dimintakan banding di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Cibinong padatanggal 09 Maret 2018 dan tanggal 13 Maret 2018 selama 7 (tujuh) hari kerjasebelum berkas perkara dikirim ke Pengadilan Tinggi Bandung ; Menimbang,bahwa permintaan dan pemeriksaan dalam tingkatbanding oleh Penuntut umum telah diajukan dalam tenggang waktu dan tatacara serta syarat-syarat yang ditentukan dalam Undang-Undang,makapermintaan banding tersebut secara formal dapat diterima ; Menimbang, bahwa Penuntut Umum dalam memori bandingnyatertanggal 15 Februari 2018 pada pokoknya mengemukakan :-Bahwa putusan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Cibinong yangmenjatuhkan pidana penjara selama 1 (satu) tahun menurut hemat kamikurang sesuai dengan tujuan pemidanaan untuk memberikan efek jera sertapembinaan terhadap pelaku tindak pidana untuk tidak mengulangiperbuatannya serta pihak lain untuk tidak melakukan perbuatan serupa ;-Bahwa hal-hal yang memberatkan yang menjadi pertimbangan MajelisHakim Pengadilan Negeri Cibinong dalam menjatuhkan putusan adalahperbuatan yang dilakukan Terdakwa merusak masa depan korban.Ataspertimbangan tersebut seharusnya Majelis Hakim menjatuhkan putusanpemidanaan yang lebih berat bukan justru sebaliknya menjatuhkan pidana 1(satu) tahun penjara kepada terdakwa ; Menimbang, bahwa memperhatikan tentang memori banding yangdiajukan Jaksa Penuntut Umum ternyata hanya merupakan pengulangandan tidak terdapat hal-hal baru yang dapat merubah putusan Majelis Hakimtingkat pertama sehingga tidak dipertimbangkan lebih lanjut ; Menimbang,bahwa setelah Majelis Hakim tingkat bandingmempelajari dengan saksama berkas perkara dan turunan resmi putusanPengadilan Negeri Cibinong tanggal 1 Februari 2018, Nomor.687/Pid.Sus/2017/PN.Cbi, yang dimohonkan banding tersebut , Berita Acara Sidang danketerangan saksi-saksi yang didengar keterangan didalam perkara ini serta PUTUSAN.No.97/PID/2018/PT.BDG. Hal 7 dari 9 hal Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8 keterangan Terdakwa sendiri ditinjau dalam hubungannya satu dengan yanglain juga Memori Banding dari Penuntut Umum maka Majelis Hakim tingkatbanding sependapat dengan pertimbangan Majelis Hakim tingkat pertamadalam putusannya bahwa Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan kepadanya danpertimbangan Majelis Hakim tingkat pertama tersebut diambil alih sebagaipertimbangan sendiri dalam memutus perkara ini dalam tingkatbanding,demikian juga pidana yang dijatuhkan oleh Majelis tingkat pertama dinilai Pengadilan Tinggi telah memenuhi rasa keadilan serta pidana yangdijatuhkan tersebut telah setimpal dengan kesalahan/perbuatan yangdilakukannya ; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, maka putusanPengadilan Negeri Cibinong tanggal 1 Februari 2018, Nomor. 687/Pid.Sus /2017/PN.Cbi yang dimintakan banding tersebut haruslah dipertahankan dandikuatkan sebagaimana amar putusan yang tercantum dibawah ini ; Menimbang,bahwa oleh karena Terdakwa berada dalam tahanan makaselama Terdakwa ditahan haruslah dikurangkan dari pidana yang dijatuhkankepada Terdakwa ; Menimbang,bahwa mengenai penahanan yang telah dijalani olehTerdakwa oleh karena pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa lebih lama darimasa penahanan yang dijalani oleh Terdakwa diperintahkan agar Terdakwatetap berada dalam tahanan ; Menimbang , bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana , makakepadanya dibebankan membayar biaya perkara dalam kedua tingkatperadilan ; Mengingat,Pasal 506 KUHP serta ketentuan Undang - Undang nomor.8 tahun 1981, tentang Hukum Acara Pidana dan Peraturan PerundangUndangan yang lain yang berhubungan ; MENGADILI : -Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum ;-Menguatkan putusan Pengadilan Negeri Cibinong tanggal 1 Februari 2018,Nomor 687/Pid.Sus/2017/PN.Cbi yang dimintakan banding tersebut ;-Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; -Memerintahkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan ; PUTUSAN.No.97/PID/2018/PT.BDG. Hal 8 dari 9 hal Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9 -Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding ditetapkan sebesar Rp.2.500,-(dua ribu lima ratus rupiah) ; Demikian diputuskan dalam sidang permusyawatan Majelis padahari Rabu tanggal 18 April 2018, oleh Kami NELSON PASARIBU,SH.MH.Hakim Tinggi sebagai Ketua Majelis dengan DR.RIDWAN RAMLI.SH.MH. danH.DJOHAN AFANDI.SH.MH.sebagai Hakim-Hakim Anggota, berdasarkanpenetapan Wakil Ketua Pengadilan Tinggi Jawa Barat tanggal 4 April 2018,Nomor. 97/Pen.Pid/2018/PT.BDG. untuk mengadili perkara ini dalam tingkatbanding dan putusan tersebut pada hari Senin, tanggal 23 April 2018diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua Majelistersebut dengan dihadiri Hakim-Hakim Anggota dibantu APAY SYAHIDIN,SH.Panitera Pengganti tersebut,akan tetapi tanpa dihadiri Penuntut Umum danTerdakwa ;HAKIM-HAKIM ANGGOTA. HAKIM KETUA 1.DR.RIDWAN RAMLI.SH.MH. NELSON PASARIBU,SH,MH.2.H.DJOHAN AFANDI.SH.MH. PANITERA PENGGANTI APAY SYAHIDIN.SH. PUTUSAN.No.97/PID/2018/PT.BDG. Hal 9 dari 9 hal