Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1 P U T U S A NNomor 1060/Pdt.G/2025/PA.MksDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Agama Makassar yang memeriksa dan mengadili perkaratertentu pada tingkat pertama dalam sidang Majelis Hakim telah menjatuhkanputusan sebagai berikut dalam perkara Cerai Gugat antara:XXXXXXXXXX, umur 22 tahun, agama Islam, pendidikan SLTA, pekerjaanMengurus Rumah Tangga, tempat kediaman di Jl.XXXXXXXXXX, Kelurahan Bara Baraya Timur, KecamatanMakassar, Kota Makassar, Sulawesi Selatan, sebagaiPenggugat;melawanXXXXXXXXXX, umur 21 tahun, agama Islam, pendidikan SLTA, pekerjaanWiraswasta, tempat kediaman di Jl. XXXXXXXXXX,Kelurahan Bara Baraya Timur, Kecamatan Makassar, KotaMakassar, Sulawesi Selatan, sebagai Tergugat;Pengadilan Agama tersebut;Telah membaca dan mempelajari berkas perkara;Telah mendengar keterangan Penggugat; Telah memeriksa alat-alat bukti Penggugat;DUDUK PERKARAMenimbang, bahwa Penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 14Mei 2025 yang terdaftar di Kepaniteraan Pengadilan Agama Makassar padatanggal 21 Mei 2025 dengan register perkara Nomor1060/Pdt.G/2025/PA.Mks, mengemukakan hal-hal sebagai berikut:1.Bahwa pada tanggal 08 Juli 2023, Penggugat dan Tergugat telahmelangsungkan pernikahan yang dicatat oleh Pegawai Pencatat Nikahpada Kantor Urusan Agama (KUA) Kecamatan Makassar, KotaHal. 1 dari 14 Hal. Putusan No.1060/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2 Makassar, sebagaimana sesuai dengan Kutipan Akta Nikah Nomor :XXXXXXXXXX, tertanggal 10 Juli 2023;2.Bahwa setelah menikah, Penggugat dan Tergugat tinggal bersama dirumah orang tua Penggugat yang terletak di Jl. XXXXXXXXXX, Kel. Bara-baraya Timur, Kecamatan Makassar, Kota Makassar;3.Bahwa setelah menikah, Penggugat dan Tergugat hidup rukunselayaknya pasangan suami istri dan sudah di karuniai 1 anak yangbernama XXXXXXXXXX, Lahir di Makassar, 28 September 2023, usia 1tahun;4.Bahwa sejak April tahun 2024 keadaan rumah tangga Penggugatdan Tergugat mulai tidak harmonis disebabkan karena :a. Tergugat memiliki kebiasaan bermain judi online, bahkan Tergugat pernah memaksa Penggugat untuk berutang dengan pihak lain, dan menggunakan identitas Penggugat untuk berutang dengan teman-teman Penggugat, demi memuaskan hasrat bermainjudi online Tergugat;b. Tergugat malas-malasan dalam bekerja, sehingga mengakibatkan tidak tercukupinya nafkah lahiriah (ekonomi) Penggugat dan anak;c. Tergugat seringkali berbohong kepada Penggugat, sebagai contoh Tergugat pernah berbohong pergi bekerja, tetapi ternyata hanya tinggal di rumah teman hingga larut malam;d. Tergugat seringkali melakukan Kekerasan Dalam RumahTangga (KDRT) kepada Penggugat, seperti memukul bagian kepalaPenggugat;5.Bahwa puncak perselisihan Penggugat dan Tergugat terjadi padaOktober tahun 2024, dikarenakan Tergugat yang menggadaikan motorsaudara Penggugat, tanpa sepengetahuan Penggugat dan keluargaPenggugat, dimana uang hasil gadai tersebut juga tidak diketahuiperuntukannya. Akibat dari hal terebut, Tergugat meninggalkan tempatHal. 2 dari 14 Hal. Putusan No.1060/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3 tinggal bersama, dan telah berpisah selama 6 bulan (terhitung sejakOktober tahun 2024) sampai sekarang;6.Bahwa berdasarkan dalil-dalil di atas, telah cukup alasan bagiPenggugat untuk mengajukan Gugatan ini sebagaimana dimaksud dalamPasal 19 Peraturan Pemerintah No. 9 Tahun 1975, dan untuk ituPenggugat mohon kepada Ketua Pengadilan Agama Makassar kiranyaberkenan menerima dan memeriksa perkara ini;7.Bahwa Penggugat sanggup membayar biaya yang timbul dalamperkara ini;Berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, Penggugat mohon kepadaMajelis Hakim untuk menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyisebagai berikut:PRIMER:1.Mengabulkan Gugatan Penggugat seluruhnya;2.Menjatuhkan talak satu ba'in shughra Tergugat (XXXXXXXXXX)terhadap Penggugat (XXXXXXXXXX);3.Membebankan biaya perkara ini sesuai peraturan yang berlaku; SUBSIDER:Jika Majelis Hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (exaequo et bono); Bahwa pada hari-hari sidang yang telah ditetapkan, Penggugat datangmenghadap sendiri di persidangan, sedangkan Tergugat tidak pernah datangmenghadap dan tidak pula menyuruh orang lain untuk menghadap sebagaiwakil atau kuasanya yang sah, meskipun telah dipanggil secara resmi danpatut dan tidak ternyata ketidakhadirannya tersebut disebabkan oleh suatuhalangan yang sah, maka perkara ini diperiksa tanpa hadirnya Tergugat;Bahwa upaya perdamaian dan mediasi tidak dapat dilaksanakankarena Tergugat tidak pernah hadir di persidangan; Bahwa selanjutnya pemeriksaan perkara dilakukan dalam sidangtertutup untuk umum dengan terlebih dahulu dibacakan surat gugatanPenggugat yang isi dan maksudnya tetap dipertahankan oleh Penggugat;Hal. 3 dari 14 Hal. Putusan No.1060/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4 Bahwa oleh karena Tergugat atau kuasanya yang sah tidak pernahhadir di persidangan, maka jawaban Tergugat atas gugatan Penggugat tidakdapat didengarkan;Bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, Penggugatmengajukan alat bukti surat dan saksi-saksi sebagai berikut :1.Bukti Surat.1. Fotokopi Kartu Tanda Penduduk atas namaXXXXXXXXXX, NIK: XXXXXXXXXXyang dikeluarkan olehpemerintah Kota Makassar, telah bermaterai cukup, telahdinezagelen Kantor Pos, serta telah diperiksa oleh Ketua Majelisternyata sesuai dengan aslinya dan selanjutnya diparaf dan tandaP.1;2.Fotokopi Kutipan Akta Nikah dari KUA Makassar, KotaMakassar, Provinsi Sulawesi Selatan, Nomor XXXXXXXXXX,tertanggal 10 Juli 2023, bukti surat tersebut telah diberi meteraicukup, telah dicap pos dan telah dicocokkan dengan aslinya yangternyata sesuai, lalu oleh Ketua Majelis diberi tanda P.2;2. Bukti Saksi.Saksi 1, XXXXXXXXXX, umur 43 tahun, agama Islam, pendidikan SLTA,pekerjaan ibu rumah tangga, bertempat tinggal di Jl. XXXXXXXXXX,Bara Baraya Timur, Makassar, Kota Makassar, Sulawesi Selatan, dibawah sumpah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagaiberikut :-Bahwa saksi kenal dengan Penggugat dan Tergugat karena saksiadalah ibu kandung Penggugat; -Bahwa saksi tahu antara Penggugat dan Tergugat adalah suami isteri; -Bahwa Penggugat dan Tergugat telah dikaruniai 1 orang anak ; -Bahwa kehidupan rumah tangga Penggugat dan Tergugat padaawalnya berjalan baik dan rukun, namun sekarang ini rumah tanggamereka tidak harmonis lagi karena sering terjadi perselisihandanpertengkaran yang terus menerus; Hal. 4 dari 14 Hal. Putusan No.1060/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5 -Bahwa pada bulan April tahun 2024 rumah tangga Penggugat danTergugat sering cekcok disebabkan karena Tergugat malas-malasandalam bekerja, Tergugat memiliki kebiasaan bermain judi online, danTergugat seringkali melakukan Kekerasan Dalam Rumah Tangga(KDRT) kepada Penggugat ;-Bahwa Penggugat dan Tergugat sudah pisah tempat tinggal sejakOktober tahun 2024 sampai sekarang sudah berjalan 6 bulan; -Bahwa selama berpisah Penggugat dan Tergugat Sudah tidak pernahlagi berkomunikasi ; -Bahwa selama pisah Tergugat tidak pernah datang, dan tidak pernahlagi memberi nafkah untuk Penggugat, dan Tergugat sudah tidakmemperdulikan Penggugat lagi; -Bahwa pernah diusahakan, namun tidak berhasil karena Penggugattidak mau rukun lagi; Saksi 2, XXXXXXXXXX, umur 31 tahun, agama Islam, pendidikan S1,pekerjaan ibu rumah tangga, bertempat tinggal di Jl. XXXXXXXXXX,Bara Baraya Timur, Makassar, Kota Makassar, Sulawesi Selatan, dibawah sumpah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagaiberikut :-Bahwa saksi kenal dengan Penggugat dan Tergugat karena saksiadalah tante Penggugat; -Bahwa saksi tahu antara Penggugat dan Tergugat adalah suami isteri; -Bahwa Penggugat dan Tergugat telah dikaruniai 1 orang anak ; -Bahwa kehidupan rumah tangga Penggugat dan Tergugat padaawalnya berjalan baik dan rukun, namun sekarang ini rumah tanggamereka tidak harmonis lagi karena sering terjadi perselisihandanpertengkaran yang terus menerus; -Bahwa pada bulan April tahun 2024 rumah tangga Penggugat danTergugat sering cekcok disebabkan karena Tergugat seringkalimelakukan Kekerasan Dalam Rumah Tangga (KDRT) kepadaPenggugat, seperti memukul bagian kepala Penggugat, TergugatHal. 5 dari 14 Hal. Putusan No.1060/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6 memiliki kebiasaan bermain judi online, dan Tergugat seringkaliberbohong kepada Penggugat ;-Bahwa Penggugat dan Tergugat sudah pisah tempat tinggal sejakOktober tahun 2024 sampai sekarang sudah berjalan 6 bulan; -Bahwa selama berpisah Penggugat dan Tergugat Sudah tidak pernahlagi berkomunikasi ; -Bahwa selama pisah Tergugat tidak pernah datang, dan tidak pernahlagi memberi nafkah untuk Penggugat, dan Tergugat sudah tidakmemperdulikan Penggugat lagi; -Bahwa pernah diusahakan, namun tidak berhasil karena Penggugattidak mau rukun lagi; Bahwa atas keterangan para saksi tersebut, Penggugat menyatakanmenerima dan membenarkan, sedangkan Tergugat tidak dapat didengarkantanggapannya;Bahwa selanjutnya Penggugat menyatakan tidak akan mengajukanapapun lagi dan mohon putusan;Bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, ditunjuk segalasesuatu yang tercantum dalam berita acara persidangan perkara ini sebagaibagian yang tidak terpisahkan dari isi putusan ini;PERTIMBANGAN HUKUMMenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan Penggugat adalahsebagaimana telah diuraikan di atas;Menimbang, bahwa pemanggilan kepada Penggugat dan Tergugatuntuk menghadap di persidangan telah dilakukan sesuai dengan ketentuanPasal 145 ayat (1) dan (2) R.Bg jo. Pasal 26 Peraturan Pemerintah Nomor 9Tahun 1975, dengan demikian pemanggilan tersebut telah dilaksanakansecara sah;Menimbang, bahwa Majelis Hakim telah mengupayakan perdamaiandengan sungguh-sungguh dengan cara memberikan saran dan nasihatkepada Penggugat agar bersabar dan rukun kembali dengan Tergugat,sebagaimana ketentuan Pasal 82 ayat (1) Undang-Undang Nomor 7 TahunHal. 6 dari 14 Hal. Putusan No.1060/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7 1989 Tentang Peradilan Agama yang telah diubah dengan Undang-UndangNomor 3 Tahun 2006 serta perubahan kedua dengan Undang-UndangNomor 50 Tahun 2009 jis. Pasal 31 ayat (1) Peraturan Pemerintah Nomor 9Tahun 1975 dan Pasal 143 Kompilasi Hukum Islam, akan tetapi tidakberhasil;Menimbang, bahwa oleh karena Tergugat tidak pernah hadir dipersidangan, maka mediasi tidak dapat dilaksanakan sebagaimana Pasal 7ayat (1) Peraturan Mahkamah Agung Nomor 1 Tahun 2016 Tentang ProsedurMediasi di Pengadilan, salah satu syarat mediasi dapat dilaksanakan apabilakedua belah pihak hadir di persidangan;Menimbang, bahwa Tergugat telah dipanggil secara resmi dan patutuntuk menghadap di persidangan, akan tetapi tidak datang dan tidakmenyuruh atau mengutus orang lain sebagai wakil atau kuasanya yang sahuntuk menghadap di persidangan sedangkan tidak ternyata ketidakhadirannya itu disebabkan suatu alasan hukum yang sah, dan gugatanPenggugat telah beralasan dan tidak melawan hukum, maka berdasarkanPasal 149 ayat (1) R.Bg jo. Surat Edaran Mahkamah Agung (SEMA) RI.Nomor 9 Tahun 1964 tanggal 13 April 1964 tentang putusan verstek, perkaratersebut dapat diputus dengan tanpa hadirnya Tergugat (verstek);Menimbang, bahwa maksud ketentuan dalam Pasal 149 ayat (1) R.Bg.tersebut sangat relevan dengan teori hukum Islam dalam Kitab Ahkam alQur’an, Juz II halaman 405 yang majelis hakim sependapat dan selanjutnyadiambil alih menjadi pertimbangan hukum, sebagai berikut : هلقحلملاظوهفبجيملفنيملسملاماكحنممكاحلاىعدنمArtinya: " Barang siapa dipanggil untuk menghadap hakim Islam,kemudian tidak mau memenuhi panggilan tersebut maka dia termasuk orangyang dzhalim dan gugurlah haknya."Menimbang, bahwa terhadap gugatan Penggugat yang dibacakan dipersidangan, Penggugat menyatakan tetap pada pendiriannya yang padapokoknya ingin bercerai dari Tergugat; Hal. 7 dari 14 Hal. Putusan No.1060/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8 Menimbang, bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut, Tergugattidak memberikan jawabannya karena tidak pernah hadir di persidangan,Majelis Hakim berpendapat Tergugat yang telah dipanggil dengan resmi danpatut tidak menggunakan haknya serta patut pula diduga bahwa Tergugatdengan sengaja tidak mengindahkan panggilan tersebut dan dapatdianalogikan kepada adanya pengakuan terhadap dalil-dalil gugatanPenggugat tersebut, akan tetapi ketidakhadiran Tergugat dalam perkara initidaklah dianggap sebagai pengakuan yang memiliki kekuatan pembuktianyang sempurna (volledig) dan mengikat (bindend), melainkan hanyalahmenggugurkan hak jawabnya terhadap gugatan Penggugat dan masih harusdidukung oleh bukti-bukti lain, sehingga Penggugat tetap dibebani wajibbukti;Menimbang, bahwa Penggugat telah mengajukan alat bukti suratberupa KTP (bukti P.1) dan fotokopi kutipan akta nikah (bukti P.2), yangmenurut penilaian Majelis Hakim alat bukti tersebut merupakan akta autentikdan telah memenuhi syarat formil dan materiil alat bukti sebagaimana Pasal285 RBg jo Pasal 1867 dan Pasal 1888 KUHPerdata jo Pasal 3 ayat (1) hurufb jo. Pasal 21 Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 tentang Bea Meterai,dengan demikian bukti tersebut dapat dipertimbangkan dan berdasarkan alatbukti tersebut terbukti bahwa Penggugat dengan Tergugat merupakan pihakyang berkepentingan dalam perkara ini dan telah terikat dalam perkawinanyang sah sejak tanggal 08 Juli 2023 dan belum pernah bercerai diPengadilan Agama, dan berdasarkan Pasal 49 dan Pasal 73 ayat (1)Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989 tentang Peradilan Agama yang telahdiubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2006 danperubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 50 Tahun 2009 makaPengadilan Agama in casu Pengadilan Agama Makassar berwenangmengadili perkara ini; Menimbang, bahwa selain Penggugat mengajukan bukti tertulis jugamengajukan 2 (dua) orang saksi ; Hal. 8 dari 14 Hal. Putusan No.1060/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9 Menimbang, bahwa terhadap bukti-bukti tersebut Majelis Hakimmemberikan pertimbangan sebagai berikut:Menimbang, bahwa berdasarkan bukti (P2) yang merupakan aktaotentik dan syarat mutlak mengajukan gugatan perceraian, ternyataPenggugat dan Tergugat terikat sebagai suami isteri, maka harus dinyatakanterbukti secara sah bahwa Penggugat dan Tergugat adalah pihak-pihak yangberhak dan berkepentingan mengajukan perkara ini (persona standi injudicio);Menimbang, bahwa meskipun Tergugat tidak hadir dalam persidangan,akan tetapi karena alasan cerai Penggugat adalah sering terjadinyaperselisihan dan pertengkaran yang tidak bisa rukun kembali, maka untukmemenuhi kehendak Pasal 22 ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun1975 jo. Pasal 76 ayat (1) Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989 TentangPeradilan Agama sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor3 Tahun 2006 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 50Tahun 2009, kepada Penggugat tetap dibebankan agar menghadirkankeluarga atau orang dekat untuk didengar keterangannya;Menimbang, bahwa saksi pertama dan saksi kedua Penggugat telahdewasa dan sudah disumpah di muka sidang, sehingga kedua saksi tersebutmemenuhi syarat formal sebagai saksi;Menimbang, bahwa keterangan saksi pertama dan saksi kedua sama-sama mengetahui dan saling bersesuaian satu sama lain bahwa Penggugatdan Tergugat telah membina rumah tangga dan telah dikaruniai 1 oranganak, adalah fakta yang diketahui dan dilihat sendiri serta relevan dengandalil yang harus dibuktikan oleh Penggugat;Menimbang, bahwa kedua saksi Penggugat menerangkan pula bahwayang menyebabkan sehingga rumah tangga Penggugat dan Tergugat goyahKarena Tergugat memiliki kebiasaan bermain judi online,Tergugat malas-malasan dalam bekerja, Tergugat seringkali berbohong kepada Penggugat,dan Tergugat seringkali melakukan Kekerasan Dalam Rumah Tangga(KDRT) kepada Penggugat, seperti memukul bagian kepala Penggugat;Hal. 9 dari 14 Hal. Putusan No.1060/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10 Menimbang, bahwa kedua saksi Penggugat sama-sama pulamengetahui saat ini antara Penggugat dan Tergugat sudah berpisah rumahbulan Oktober tahun 2024, kejadian demikian merupakan fakta, oleh karenaitu keterangan saksi tersebut telah memenuhi syarat materiil sebagaimanatelah diatur dalam Pasal 308 RBg, sehingga keterangan saksi tersebutmemiliki kekuatan pembuktian dan dapat diterima sebagai alat bukti;Menimbang, bahwa berdasarkan posita gugatan Penggugat yang telahdibuktikan di atas, maka Majelis Hakim mengkonstatir peristiwa konkrettersebut dan menemukan fakta/peristiwa hukum sebagai berikut:-Bahwa Penggugat dengan Tergugat adalah suami istri sah.-Bahwa Penggugat dengan Tergugat sejak bulan Oktober tahun 2024pisah rumah. -Bahwa yang menyebabkan sehingga rumah tangga Penggugat danTergugat goyah Karena Tergugat memiliki kebiasaan bermain judionline,Tergugat malas-malasan dalam bekerja, Tergugat seringkaliberbohong kepada Penggugat, dan Tergugat seringkali melakukanKekerasan Dalam Rumah Tangga (KDRT) kepada Penggugat, sepertimemukul bagian kepala Penggugat; -Bahwa pernah diusahakan untuk rukun, namun tidak berhasil;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta tersebut di atas, maka MajelisHakim berpendapat bahwa hubungan Penggugat dan Tergugadalammembina rumah tangga sudah tidak harmonis sehingga sulit untukmewujudkan tujuan perkawinan sebagaimana maksud dari al-Qur'an SuratAr-Rūm Ayat 21 yang berbunyi: ّنإإ ًةَمْحَرَوًةّدَوَمْمُكَنْيَبَلَعَجَواَهْيَلإإاوُنُكْسَتإلاًجاَوْزَأْمُكإسُفْنَأْنإمْمُكَلَقَلَخْنَأإهإتاَيآْنإمو َنوُرّكَفَتَيٍمْوَقإلٍتاَيَلَكإلَٰذيإفArtinya:“Dan di antara tanda-tanda kekuasaan-Nya ialah Diamenciptakan untukmu isteri-isteri dari jenismu sendiri, supaya kamucenderung dan merasa tenteram kepadanya, dan dijadikan-Nya diantaramurasa kasih dan sayang. Sesungguhnya pada yang demikian itu benar-benarterdapat tanda-tanda bagi kaum yang berfikir.”Hal. 10 dari 14 Hal. Putusan No.1060/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11 Menimbang, bahwa bahwa dengan tanpa mempermasalahkan siapayang bersalah sebagaimana Yurisprudensi Mahkamah Agung Nomor266.K/AG/1993 tanggal 26 Juli 1994, Majelis berpendapat dengan kondisirumah tangga seperti tersebut di atas, tujuan rumah tangga yang termuatdalam Pasal 1 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 Tentang Perkawinan jo.Pasal 3 Kompilasi Hukum Islam akan sulit terwujud;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang telah di-konstatir tersebutdi atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa tindakan Penggugat danTergugat yang tidak mau bersatu kembali dalam rumah tangga dapat di-kualifikasi-kansebagai “pertengkaran yang terus menerus“ dan “tidak adaharapan kedepan akan dapat hidup rukun kembali dalam rumah tangga“sehingga dapat di-konstituir secara yuridisbahwa peristiwa hukum tersebutadalah sebagaimana alasan perceraian yang ditentukan dalam Pasal 39 ayat(2) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 Tentang Perkawinan jis. Pasal 19huruf (f) Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 1975 dan Pasal 116 huruf (f)Kompilasi Hukum Islam, dengan demikian gugatan Penggugat untuk berceraidari Tergugat cukup beralasan dan tidak melawan hukum;Menimbang, bahwa sejatinya perceraian haruslah dihindari akantetapi apabila perkawinan dijalankan dengan suatu keterpaksaan, makamembiarkan suatu pihak dalam suatu ikatan perkawinan merupakanbelenggu yang menyiksa bagi keduanya dan ternyata dalam persidanganPenggugat bersikukuh dengan gugatan nya. Oleh karena itu tujuanperkawinan sebagaimana dikehendaki oleh Jusnawati Allah SWT. dalam AlQur’an surat Ar-Rūm ayat 21 di atas dan Pasal 1 Undang-Undang Nomor 1Tahun 1974 Tentang Perkawinan jo. ketentuan Pasal 3 Kompilasi HukumIslam, telah tidak akan tercapai, sehingga perceraian diantara mereka jauhlebih besar dampak positifnya dari pada negatifnya, sebagaimana kaidahfiqhiyah dalam kitab al-Ashbah wa-Nadhair yang ditulis oleh JalaluddinAbdurrahman as-Suyuti, kemudian diambil alih menjadi pendapat Majelisyang menyatakan: حلاصملابلجىلعمدقمدسافملاؤردHal. 11 dari 14 Hal. Putusan No.1060/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12 Artinya:“Mencegah hal-hal yang memadlaratkan lebih didahulukan dari padamengejar yang mashlahat”Menimbang, bahwa dalam perkara ini relevan dengan keterangan yangterdapat dalam Kitab Fiqh Sunnah yang disusun oleh Sayyid Sabiq,kemudian diambil alih menjadi pendapat Majelis, yang artinya: “Apabilagugatan isteri itu diterima oleh Hakim yang berdasarkan pada bukti-buktiyang diajukan oleh istri atau adanya pengakuan suami, dan isteri merasamenderita jika tetap bertahan hidup bersama suaminya, sedangkan Hakimtidak berhasil mendamaikan mereka, maka Hakim menceraikan isteri itudengan talak satu ba'in”;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas,gugatan cerai Penggugat dapat dikabulkan dengan menjatuhkan talak satuba'in sughra dari Tergugat terhadap Penggugat;Menimbang, bahwa perceraian yang dijatuhkan oleh Pengadilan AgamaMakassar adalah talak satu bain sugra, maka sebagaimana maksud Pasal119 ayat (1) Kompilasi Hukum Islam, bekas istri (Penggugat) meskipundalam masa iddah tidak boleh rujuk dengan bekas suaminya (Tergugat),tetapi keduanya boleh melakukan akad nikah baru;Menimbang, bahwa oleh karena perkara ini termasuk bidangperkawinan, maka berdasarkan ketentuan pasal 89 ayat (1) Undang-UndangNomor 7 Tahun 1989 sebagaimana telah diubah dengan Undang-UndangNomor 3 Tahun 2006 dan Undang-Undang Nomor 50 Tahun 2009 tentangPeradilan Agama, biaya perkara dibebankan kepada Penggugat;Memperhatikan pasal-pasal dari peraturan perundang-undangan yangberlaku dan hukum syara’ yang berkenaan dengan perkara ini;M E N G A D I L I1.Menyatakan Tergugat yang telah dipanggil secara resmi dan patutuntuk menghadap dipersidangan, tidak hadir;Hal. 12 dari 14 Hal. Putusan No.1060/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13 2.Mengabulkan gugatan Penggugat dengan verstek;3.Menjatuhkan talak satu ba’in shughra Tergugat, XXXXXXXXXXterhadap Penggugat, XXXXXXXXXX;4.Membebankan kepada Penggugat untuk membayar biaya perkara inisejumlah Rp204.500,00 (dua ratus empat ribu lima ratus rupiah)Demikian diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim PengadilanAgama Makassar pada hari Selasa tanggal 24 Juni 2025 Masehi bertepatandengan tanggal 28 Dzulhijjah 1446 Hijriah oleh Drs. H. Makka A sebagaiKetua Majelis, Drs. Tayeb, S.H., M.H. dan Dra. Hj. Raodhawiah, S.H.,masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan padahari itu juga dalam sidang terbuka untuk umum oleh Ketua Majelis besertapara Hakim Anggota tersebut, dan didampingi oleh Abdul Rahman, S.H.sebagai Panitera Pengganti, dengan dihadiri oleh Penggugat tanpa hadirnyaTergugat.Hakim Anggota Drs. Tayeb, S.H., M.H.Dra. Hj. Raodhawiah, S.H.Ketua Majelis,Drs. H. Makka APanitera Pengganti,Abdul Rahman, S.H.Perincian biaya :- Pendaftaran: Rp30.000,00- ATK Perkara: Rp100.000,00- Panggilan: Rp34.500,00- PNBP: Rp20.000,00Hal. 13 dari 14 Hal. Putusan No.1060/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14 - Redaksi: Rp10.000,00- Meterai: Rp 10.000,00 J u m l a h: Rp204.500,00(dua ratus empat ribu lima ratus rupiah).Hal. 14 dari 14 Hal. Putusan No.1060/Pdt.G/2025/PA.Mks