Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1 P U T U S A NNomor 1125/Pdt.G/2025/PA.MksDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Agama Makassar yang memeriksa dan mengadili perkaratertentu pada tingkat pertama dalam sidang Majelis Hakim telah menjatuhkanputusan sebagai berikut dalam perkara Cerai Gugat antara:XXXXXXXXXX, umur 31 tahun, agama Islam, pendidikan SLTA, pekerjaanIBU RUMAH TANGGA, tempat kediaman di XXXXXXXXXX,Kelurahan Berua, Kecamatan Biringkanaya, Kota Makassar,Sulawesi Selatan, sebagai Penggugat;melawanXXXXXXXXXX, umur 30 tahun, agama Islam, pendidikan SLTA, pekerjaanBURUH HARIAN LEPAS, tempat kediaman diXXXXXXXXXXKelurahan Daya, Kecamatan Biringkanaya,Kota Makassar, Sulawesi Selatan, sebagai Tergugat;Pengadilan Agama tersebut;Telah membaca dan mempelajari berkas perkara;Telah mendengar keterangan Penggugat; Telah memeriksa alat-alat bukti Penggugat;DUDUK PERKARAMenimbang, bahwa Penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 21Mei 2025 yang terdaftar di Kepaniteraan Pengadilan Agama Makassar padatanggal 27 Mei 2025 dengan register perkara Nomor1125/Pdt.G/2025/PA.Mks, mengemukakan hal-hal sebagai berikut:1.Bahwa pada tanggal 09 November 2023, Penggugat dan Tergugattelah melangsungkan pernikahan yang dicatat oleh Pegawai PencatatNikah pada Kantor Urusan Agama (KUA) Kecamatan Biringkanaya KotaHal. 1 dari 14 Hal. Putusan No.1125/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2 Makassar, sebagaimana sesuai dengan Kutipan Akta Nikah Nomor :XXXXXXXXXX tertanggal 16 Mei 2025;2.Bahwa pada tanggal 24 September 2018 Penggugat dan Tergugatpernah melangsungkan pernikahan yang dicatat oleh Pegawai PencatatNikah pada Kantor Urusan Agama (KUA) Kecamatan Biringkanaya KotaMakassar, dan dikaruniai seorang anak yang bernama Putra Pratama AlZahid, Tempat tanggal lahir Makassar 29 Juni 2019, jenis kelamin laki-laki usia 5 tahun, dan telah bercerai pada tanggal 18 Februari 2020.sehingga Penggugat dan Tergugat rujuk kembali yang telah diuraikan dipoin (1).3.Bahwa setelah menikah, Penggugat dan Tergugat tinggal bersama dirumah kontrakan dibelakang SD Inpres Daya Kota Makassar selama 7bulan dan pindah kerumah orang tua Penggugat di JalanXXXXXXXXXXi, Kelurahan Berua, Kecamatan Biringkanay,KotaMakassar selama 9 bulan;4.Bahwa sejak Juni 2024 keadaan rumah tangga Penggugat danTergugat mulai tidak harmonis disebabkan karena :4.1 Tergugat sering bersifat cemburu kepada Keluarga maupunsaudara laki- laki Penggugat;4.2 Tergugat sering mencurigai Penggugat berselingkuh dengan laki-laki lain;4.3 Tergugat ketika marah sering berkata kasar hingga melakukankekerasan fisik kepada Penggugat;4.4 Tergugat tidak menghargai orang tua Penggugat;4.5 Tergugat sering mengancan Penggugat dan Keluarga denganmeneror Penggugat dan keluarga agar Penggugat dan Keluargatidak tenang;5.Bahwa puncak perselisihan Penggugat dan Tergugat terjadi padabulan April 2024 dikarenakan perselisihan dan pertengkaran terus-menerus yang terjadi antara Penggugat dan Tergugat yang disebabkanoleh alasan-alasan serupa sebagaimana yang telah Penggugat uraikanHal. 2 dari 14 Hal. Putusan No.1125/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3 pada poin(4).Akibat dari hal tersebut, Tergugat pergi dari rumah orangtua Penggugat dan telah berpisah selama 1 bulan sampai sekarang;6.Bahwa berdasarkan dalil-dalil di atas, telah cukup alasan bagiPenggugat untuk mengajukan Gugatan ini sebagaimana dimaksud dalamPasal 19 Peraturan Pemerintah No. 9 Tahun 1975, dan untuk ituPenggugat mohon kepada Bapak Ketua Pengadilan Agama Makassarkiranya berkenan menerima dan memeriksa perkara ini;7.Bahwa Penggugat sanggup membayar biaya yang timbul dalamperkara ini;Berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, Penggugat mohon kepadaMajelis Hakim untuk menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi sebagaiberikut:Primer1.Mengabulkan Gugatan Penggugat seluruhnya;2.Menjatuhkan talak satu ba'in shughra Tergugat (XXXXXXXXXX)terhadap Penggugat (XXXXXXXXXX);3.Membebankan biaya perkara ini sesuai peraturan yang berlaku; Subsider:Jika Majelis Hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (exaequo et bono); Bahwa pada hari-hari sidang yang telah ditetapkan, Penggugat datangmenghadap sendiri di persidangan, sedangkan Tergugat tidak pernah datangmenghadap dan tidak pula menyuruh orang lain untuk menghadap sebagaiwakil atau kuasanya yang sah, meskipun telah dipanggil secara resmi danpatut dan tidak ternyata ketidakhadirannya tersebut disebabkan oleh suatuhalangan yang sah, maka perkara ini diperiksa tanpa hadirnya Tergugat;Bahwa upaya perdamaian dan mediasi tidak dapat dilaksanakankarena Tergugat tidak pernah hadir di persidangan; Bahwa selanjutnya pemeriksaan perkara dilakukan dalam sidangtertutup untuk umum dengan terlebih dahulu dibacakan surat gugatanPenggugat yang isi dan maksudnya tetap dipertahankan oleh Penggugat;Hal. 3 dari 14 Hal. Putusan No.1125/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4 Bahwa oleh karena Tergugat atau kuasanya yang sah tidak pernahhadir di persidangan, maka jawaban Tergugat atas gugatan Penggugat tidakdapat didengarkan;Bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, Penggugatmengajukan alat bukti surat dan saksi-saksi sebagai berikut :1.Bukti Surat.1. Fotokopi Kartu Tanda Penduduk atas namaXXXXXXXXXX NIK: 7371114805940008 yang dikeluarkan olehpemerintah Kota Makassar, telah bermaterai cukup, telahdinezagelen Kantor Pos, serta telah diperiksa oleh Ketua Majelisternyata sesuai dengan aslinya dan selanjutnya diparaf dan tandaP.1;2.Fotokopi Kutipan Akta Nikah dari KUA Biringkanaya, KotaMakassar, Provinsi Sulawesi Selatan, Nomor XXXXXXXXXXtertanggal 16 Mei 2025, bukti surat tersebut telah diberi meteraicukup, telah dicap pos dan telah dicocokkan dengan aslinya yangternyata sesuai, lalu oleh Ketua Majelis diberi tanda P.2;2. Bukti Saksi.Saksi 1,XXXXXXXXXX, umur 60 tahun, agama Islam, pendidikan SLTP,pekerjaan karyawan swasta, bertempat tinggal di XXXXXXXXXX, Berua,Biringkanaya, Kota Makassar, Sulawesi Selatan, di bawah sumpahmemberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa saksi kenal dengan Penggugat dan Tergugat karena saksiadalah ayah kandung Penggugat; -Bahwa saksi tahu antara Penggugat dan Tergugat adalah suami isteri; -Bahwa Penggugat dan Tergugat telah dikaruniai seorang anak ; -Bahwa kehidupan rumah tangga Penggugat dan Tergugat padaawalnya berjalan baik dan rukun, namun sekarang ini rumah tanggamereka tidak harmonis lagi karena sering terjadi perselisihandanpertengkaran yang terus menerus; Hal. 4 dari 14 Hal. Putusan No.1125/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5 -Bahwa pada bulan Juni 2024 rumah tangga Penggugat dan Tergugatsering cekcok disebabkan karena Tergugat sering bersifat cemburukepada Keluarga maupun saudara laki- laki Penggugat, Tergugatsering mencurigai Penggugat berselingkuh dengan laki-laki lain,Tergugat melakukan kekerasan fisik kepada Penggugat, Tergugattidak menghargai orang tua Penggugat, dan Tergugat seringmengancan Penggugat dan Keluarga dengan meneror Penggugat dankeluarga agar Penggugat dan Keluarga tidak tenang ;-Bahwa Penggugat dan Tergugat sudah pisah tempat tinggal sejak April2024 sampai sekarang sudah berjalan 1 tahun ; -Bahwa selama berpisah Penggugat dan Tergugat Sudah tidak pernahlagi berkomunikasi ; -Bahwa selama pisah Tergugat tidak pernah datang, dan tidak pernahlagi memberi nafkah untuk Penggugat, dan Tergugat sudah tidakmemperdulikan Penggugat lagi; -Bahwa pernah diusahakan, namun tidak berhasil karena Penggugattidak mau rukun lagi; Saksi 2, XXXXXXXXXX, umur 51 tahun, agama Islam, pendidikan SD,pekerjaan ibu rumah tangga, bertempat tinggal di XXXXXXXXXX, Berua,Biringkanaya, Kota Makassar, Sulawesi Selatan, di bawah sumpahmemberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa saksi kenal dengan Penggugat dan Tergugat karena saksiadalah ibu kandung Penggugat; -Bahwa saksi tahu antara Penggugat dan Tergugat adalah suami isteri; -Bahwa Penggugat dan Tergugat telah dikaruniai seorang anak ; -Bahwa kehidupan rumah tangga Penggugat dan Tergugat padaawalnya berjalan baik dan rukun, namun sekarang ini rumah tanggamereka tidak harmonis lagi karena sering terjadi perselisihandanpertengkaran yang terus menerus; -Bahwa pada bulan Juni 2024 rumah tangga Penggugat dan Tergugatsering cekcok disebabkan karena Tergugat sering bersifat cemburuHal. 5 dari 14 Hal. Putusan No.1125/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6 kepada Keluarga maupun saudara laki- laki Penggugat, Tergugatsering mencurigai Penggugat berselingkuh dengan laki-laki lain,Tergugat melakukan kekerasan fisik kepada Penggugat, dan Tergugattidak menghargai orang tua Penggugat ;-Bahwa Penggugat dan Tergugat sudah pisah tempat tinggal sejak April2024 sampai sekarang sudah berjalan 1 tahun ; -Bahwa selama berpisah Penggugat dan Tergugat Sudah tidak pernahlagi berkomunikasi ; -Bahwa selama pisah Tergugat tidak pernah datang, dan tidak pernahlagi memberi nafkah untuk Penggugat, dan Tergugat sudah tidakmemperdulikan Penggugat lagi; -Bahwa pernah diusahakan, namun tidak berhasil karena Penggugattidak mau rukun lagi; Bahwa atas keterangan para saksi tersebut, Penggugat menyatakanmenerima dan membenarkan, sedangkan Tergugat tidak dapat didengarkantanggapannya;Bahwa selanjutnya Penggugat menyatakan tidak akan mengajukanapapun lagi dan mohon putusan;Bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, ditunjuk segalasesuatu yang tercantum dalam berita acara persidangan perkara ini sebagaibagian yang tidak terpisahkan dari isi putusan ini;PERTIMBANGAN HUKUMMenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan Penggugat adalahsebagaimana telah diuraikan di atas;Menimbang, bahwa pemanggilan kepada Penggugat dan Tergugatuntuk menghadap di persidangan telah dilakukan sesuai dengan ketentuanPasal 145 ayat (1) dan (2) R.Bg jo. Pasal 26 Peraturan Pemerintah Nomor 9Tahun 1975, dengan demikian pemanggilan tersebut telah dilaksanakansecara sah;Menimbang, bahwa Majelis Hakim telah mengupayakan perdamaiandengan sungguh-sungguh dengan cara memberikan saran dan nasihatHal. 6 dari 14 Hal. Putusan No.1125/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7 kepada Penggugat agar bersabar dan rukun kembali dengan Tergugat,sebagaimana ketentuan Pasal 82 ayat (1) Undang-Undang Nomor 7 Tahun1989 Tentang Peradilan Agama yang telah diubah dengan Undang-UndangNomor 3 Tahun 2006 serta perubahan kedua dengan Undang-UndangNomor 50 Tahun 2009 jis. Pasal 31 ayat (1) Peraturan Pemerintah Nomor 9Tahun 1975 dan Pasal 143 Kompilasi Hukum Islam, akan tetapi tidakberhasil;Menimbang, bahwa oleh karena Tergugat tidak pernah hadir dipersidangan, maka mediasi tidak dapat dilaksanakan sebagaimana Pasal 7ayat (1) Peraturan Mahkamah Agung Nomor 1 Tahun 2016 Tentang ProsedurMediasi di Pengadilan, salah satu syarat mediasi dapat dilaksanakan apabilakedua belah pihak hadir di persidangan;Menimbang, bahwa Tergugat telah dipanggil secara resmi dan patutuntuk menghadap di persidangan, akan tetapi tidak datang dan tidakmenyuruh atau mengutus orang lain sebagai wakil atau kuasanya yang sahuntuk menghadap di persidangan sedangkan tidak ternyata ketidakhadirannya itu disebabkan suatu alasan hukum yang sah, dan gugatanPenggugat telah beralasan dan tidak melawan hukum, maka berdasarkanPasal 149 ayat (1) R.Bg jo. Surat Edaran Mahkamah Agung (SEMA) RI.Nomor 9 Tahun 1964 tanggal 13 April 1964 tentang putusan verstek, perkaratersebut dapat diputus dengan tanpa hadirnya Tergugat (verstek);Menimbang, bahwa maksud ketentuan dalam Pasal 149 ayat (1) R.Bg.tersebut sangat relevan dengan teori hukum Islam dalam Kitab Ahkam alQur’an, Juz II halaman 405 yang majelis hakim sependapat dan selanjutnyadiambil alih menjadi pertimbangan hukum, sebagai berikut : هلقحلملاظوهفبجيملفنيملسملاماكحنممكاحلاىعدنمArtinya: " Barang siapa dipanggil untuk menghadap hakim Islam,kemudian tidak mau memenuhi panggilan tersebut maka dia termasuk orangyang dzhalim dan gugurlah haknya."Menimbang, bahwa terhadap gugatan Penggugat yang dibacakan dipersidangan, Penggugat menyatakan tetap pada pendiriannya yang padaHal. 7 dari 14 Hal. Putusan No.1125/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8 pokoknya ingin bercerai dari Tergugat; Menimbang, bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut, Tergugattidak memberikan jawabannya karena tidak pernah hadir di persidangan,Majelis Hakim berpendapat Tergugat yang telah dipanggil dengan resmi danpatut tidak menggunakan haknya serta patut pula diduga bahwa Tergugatdengan sengaja tidak mengindahkan panggilan tersebut dan dapatdianalogikan kepada adanya pengakuan terhadap dalil-dalil gugatanPenggugat tersebut, akan tetapi ketidakhadiran Tergugat dalam perkara initidaklah dianggap sebagai pengakuan yang memiliki kekuatan pembuktianyang sempurna (volledig) dan mengikat (bindend), melainkan hanyalahmenggugurkan hak jawabnya terhadap gugatan Penggugat dan masih harusdidukung oleh bukti-bukti lain, sehingga Penggugat tetap dibebani wajibbukti;Menimbang, bahwa Penggugat telah mengajukan alat bukti suratberupa KTP (bukti P.1) dan fotokopi kutipan akta nikah (bukti P.2), yangmenurut penilaian Majelis Hakim alat bukti tersebut merupakan akta autentikdan telah memenuhi syarat formil dan materiil alat bukti sebagaimana Pasal285 RBg jo Pasal 1867 dan Pasal 1888 KUHPerdata jo Pasal 3 ayat (1) hurufb jo. Pasal 21 Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 tentang Bea Meterai,dengan demikian bukti tersebut dapat dipertimbangkan dan berdasarkan alatbukti tersebut terbukti bahwa Penggugat dengan Tergugat merupakan pihakyang berkepentingan dalam perkara ini dan telah terikat dalam perkawinanyang sah sejak tanggal 09 November 2023 dan belum pernah bercerai diPengadilan Agama, dan berdasarkan Pasal 49 dan Pasal 73 ayat (1)Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989 tentang Peradilan Agama yang telahdiubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2006 danperubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 50 Tahun 2009 makaPengadilan Agama in casu Pengadilan Agama Makassar berwenangmengadili perkara ini; Menimbang, bahwa selain Penggugat mengajukan bukti tertulis jugamengajukan 2 (dua) orang saksi ; Hal. 8 dari 14 Hal. Putusan No.1125/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9 Menimbang, bahwa terhadap bukti-bukti tersebut Majelis Hakimmemberikan pertimbangan sebagai berikut:Menimbang, bahwa berdasarkan bukti (P2) yang merupakan aktaotentik dan syarat mutlak mengajukan gugatan perceraian, ternyataPenggugat dan Tergugat terikat sebagai suami isteri, maka harus dinyatakanterbukti secara sah bahwa Penggugat dan Tergugat adalah pihak-pihak yangberhak dan berkepentingan mengajukan perkara ini (persona standi injudicio);Menimbang, bahwa meskipun Tergugat tidak hadir dalam persidangan,akan tetapi karena alasan cerai Penggugat adalah sering terjadinyaperselisihan dan pertengkaran yang tidak bisa rukun kembali, maka untukmemenuhi kehendak Pasal 22 ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun1975 jo. Pasal 76 ayat (1) Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989 TentangPeradilan Agama sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor3 Tahun 2006 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 50Tahun 2009, kepada Penggugat tetap dibebankan agar menghadirkankeluarga atau orang dekat untuk didengar keterangannya;Menimbang, bahwa saksi pertama dan saksi kedua Penggugat telahdewasa dan sudah disumpah di muka sidang, sehingga kedua saksi tersebutmemenuhi syarat formal sebagai saksi;Menimbang, bahwa keterangan saksi pertama dan saksi kedua sama-sama mengetahui dan saling bersesuaian satu sama lain bahwa Penggugatdan Tergugat telah membina rumah tangga dan telah dikaruniai seoranganak, adalah fakta yang diketahui dan dilihat sendiri serta relevan dengandalil yang harus dibuktikan oleh Penggugat;Menimbang, bahwa kedua saksi Penggugat menerangkan pula bahwayang menyebabkan sehingga rumah tangga Penggugat dan Tergugat goyahKarena Tergugat sering bersifat cemburu kepada Keluarga maupunsaudara laki- laki Penggugat, Tergugat sering mencurigai Penggugatberselingkuh dengan laki-laki lain, Tergugat melakukan kekerasan fisikkepada Penggugat, Tergugat tidak menghargai orang tua Penggugat, danHal. 9 dari 14 Hal. Putusan No.1125/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10 Tergugat sering mengancan Penggugat dan Keluarga dengan menerorPenggugat dan keluarga ;Menimbang, bahwa kedua saksi Penggugat sama-sama pulamengetahui saat ini antara Penggugat dan Tergugat sudah berpisah rumahbulan April 2024, kejadian demikian merupakan fakta, oleh karena ituketerangan saksi tersebut telah memenuhi syarat materiil sebagaimana telahdiatur dalam Pasal 308 RBg, sehingga keterangan saksi tersebut memilikikekuatan pembuktian dan dapat diterima sebagai alat bukti;Menimbang, bahwa berdasarkan posita gugatan Penggugat yang telahdibuktikan di atas, maka Majelis Hakim mengkonstatir peristiwa konkrettersebut dan menemukan fakta/peristiwa hukum sebagai berikut:-Bahwa Penggugat dengan Tergugat adalah suami istri sah.-Bahwa Penggugat dengan Tergugat sejak bulan April 2024 pisahrumah. -Bahwa yang menyebabkan sehingga rumah tangga Penggugat danTergugat goyah Karena Tergugat sering bersifat cemburu kepadaKeluarga maupun saudara laki- laki Penggugat, Tergugat seringmencurigai Penggugat berselingkuh dengan laki-laki lain, Tergugatmelakukan kekerasan fisik kepada Penggugat, Tergugat tidakmenghargai orang tua Penggugat, dan Tergugat sering mengancanPenggugat dan Keluarga dengan meneror Penggugat dan keluarga ; -Bahwa pernah diusahakan untuk rukun, namun tidak berhasil;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta tersebut di atas, maka MajelisHakim berpendapat bahwa hubungan Penggugat dan Tergugadalammembina rumah tangga sudah tidak harmonis sehingga sulit untukmewujudkan tujuan perkawinan sebagaimana maksud dari al-Qur'an SuratAr-Rūm Ayat 21 yang berbunyi: ّنإإ ًةَمْحَرَوًةّدَوَمْمُكَنْيَبَلَعَجَواَهْيَلإإاوُنُكْسَتإلاًجاَوْزَأْمُكإسُفْنَأْنإمْمُكَلَقَلَخْنَأإهإتاَيآْنإمو َنوُرّكَفَتَيٍمْوَقإلٍتاَيَلَكإلَٰذيإفArtinya:“Dan di antara tanda-tanda kekuasaan-Nya ialah Diamenciptakan untukmu isteri-isteri dari jenismu sendiri, supaya kamuHal. 10 dari 14 Hal. Putusan No.1125/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11 cenderung dan merasa tenteram kepadanya, dan dijadikan-Nya diantaramurasa kasih dan sayang. Sesungguhnya pada yang demikian itu benar-benarterdapat tanda-tanda bagi kaum yang berfikir.”Menimbang, bahwa bahwa dengan tanpa mempermasalahkan siapayang bersalah sebagaimana Yurisprudensi Mahkamah Agung Nomor266.K/AG/1993 tanggal 26 Juli 1994, Majelis berpendapat dengan kondisirumah tangga seperti tersebut di atas, tujuan rumah tangga yang termuatdalam Pasal 1 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 Tentang Perkawinan jo.Pasal 3 Kompilasi Hukum Islam akan sulit terwujud;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang telah di-konstatir tersebutdi atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa tindakan Penggugat danTergugat yang tidak mau bersatu kembali dalam rumah tangga dapat di-kualifikasi-kansebagai “pertengkaran yang terus menerus“ dan “tidak adaharapan kedepan akan dapat hidup rukun kembali dalam rumah tangga“sehingga dapat di-konstituir secara yuridisbahwa peristiwa hukum tersebutadalah sebagaimana alasan perceraian yang ditentukan dalam Pasal 39 ayat(2) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 Tentang Perkawinan jis. Pasal 19huruf (f) Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 1975 dan Pasal 116 huruf (f)Kompilasi Hukum Islam, dengan demikian gugatan Penggugat untuk berceraidari Tergugat cukup beralasan dan tidak melawan hukum;Menimbang, bahwa sejatinya perceraian haruslah dihindari akantetapi apabila perkawinan dijalankan dengan suatu keterpaksaan, makamembiarkan suatu pihak dalam suatu ikatan perkawinan merupakanbelenggu yang menyiksa bagi keduanya dan ternyata dalam persidanganPenggugat bersikukuh dengan gugatan nya. Oleh karena itu tujuanperkawinan sebagaimana dikehendaki oleh Jusnawati Allah SWT. dalam AlQur’an surat Ar-Rūm ayat 21 di atas dan Pasal 1 Undang-Undang Nomor 1Tahun 1974 Tentang Perkawinan jo. ketentuan Pasal 3 Kompilasi HukumIslam, telah tidak akan tercapai, sehingga perceraian diantara mereka jauhlebih besar dampak positifnya dari pada negatifnya, sebagaimana kaidahfiqhiyah dalam kitab al-Ashbah wa-Nadhair yang ditulis oleh JalaluddinHal. 11 dari 14 Hal. Putusan No.1125/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12 Abdurrahman as-Suyuti, kemudian diambil alih menjadi pendapat Majelisyang menyatakan: حلاصملابلجىلعمدقمدسافملاؤردArtinya:“Mencegah hal-hal yang memadlaratkan lebih didahulukan dari padamengejar yang mashlahat”Menimbang, bahwa dalam perkara ini relevan dengan keterangan yangterdapat dalam Kitab Fiqh Sunnah yang disusun oleh Sayyid Sabiq,kemudian diambil alih menjadi pendapat Majelis, yang artinya: “Apabilagugatan isteri itu diterima oleh Hakim yang berdasarkan pada bukti-buktiyang diajukan oleh istri atau adanya pengakuan suami, dan isteri merasamenderita jika tetap bertahan hidup bersama suaminya, sedangkan Hakimtidak berhasil mendamaikan mereka, maka Hakim menceraikan isteri itudengan talak satu ba'in”;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas,gugatan cerai Penggugat dapat dikabulkan dengan menjatuhkan talak satuba'in sughra dari Tergugat terhadap Penggugat;Menimbang, bahwa perceraian yang dijatuhkan oleh Pengadilan AgamaMakassar adalah talak satu bain sugra, maka sebagaimana maksud Pasal119 ayat (1) Kompilasi Hukum Islam, bekas istri (Penggugat) meskipundalam masa iddah tidak boleh rujuk dengan bekas suaminya (Tergugat),tetapi keduanya boleh melakukan akad nikah baru;Menimbang, bahwa oleh karena perkara ini termasuk bidangperkawinan, maka berdasarkan ketentuan pasal 89 ayat (1) Undang-UndangNomor 7 Tahun 1989 sebagaimana telah diubah dengan Undang-UndangNomor 3 Tahun 2006 dan Undang-Undang Nomor 50 Tahun 2009 tentangPeradilan Agama, biaya perkara dibebankan kepada Penggugat;Memperhatikan pasal-pasal dari peraturan perundang-undangan yangberlaku dan hukum syara’ yang berkenaan dengan perkara ini;M E N G A D I L IHal. 12 dari 14 Hal. Putusan No.1125/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13 1.Menyatakan Tergugat yang telah dipanggil secara resmi dan patutuntuk menghadap dipersidangan, tidak hadir;2.Mengabulkan gugatan Penggugat dengan verstek;3.Menjatuhkan talak satu ba’in shughra Tergugat, XXXXXXXXXXterhadap Penggugat, XXXXXXXXXX;4.Membebankan kepada Penggugat untuk membayar biaya perkara inisejumlah Rp193.000,00 (seratus sembilan puluh tiga ribu rupiah).Demikian diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim PengadilanAgama Makassar pada hari Selasa tanggal 24 Juni 2025 Masehi bertepatandengan tanggal 28 Dzulhijjah 1446 Hijriah oleh Drs. H. Makka A sebagaiKetua Majelis, Drs. Tayeb, S.H., M.H. dan Dra. Hj. Raodhawiah, S.H.,masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan padahari itu juga dalam sidang terbuka untuk umum oleh Ketua Majelis besertapara Hakim Anggota tersebut, dan didampingi oleh Abdul Rahman, S.H.sebagai Panitera Pengganti, dengan dihadiri oleh Penggugat tanpa hadirnyaTergugat.Hakim Anggota Drs. Tayeb, S.H., M.H.Dra. Hj. Raodhawiah, S.H.Ketua Majelis,Drs. H. Makka APanitera Pengganti,Abdul Rahman, S.H.Perincian biaya :- Pendaftaran: Rp30.000,00Hal. 13 dari 14 Hal. Putusan No.1125/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14 - ATK Perkara: Rp100.000,00- Panggilan: Rp23.000,00- PNBP: Rp20.000,00- Redaksi: Rp10.000,00- Meterai: Rp 10.000,00 J u m l a h: Rp193.000,00(seratus sembilan puluh tiga ribu rupiah).Hal. 14 dari 14 Hal. Putusan No.1125/Pdt.G/2025/PA.Mks