Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1 P U T U S A NNomor 207/Pid.Sus/2018/PN BitDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Bitung yang mengadili perkara pidana pada tingkatpertama dengan acara pemeriksaan biasa telah menjatuhkan putusan sebagaiberikut, dalam perkara Terdakwa: Nama lengkap: RATNA SUPU alias KEKE16-17Tempat lahir: ManadoUmur/tanggal lahir: 45 Tahun /29 Agustus 1972Jenis kelamin: PerempuanKebangsaan/Kewarganegaraan: IndonesiaTempat tinggal :Kelurahan Ranomea Kecamatan AmurangKabupaten Minahasa Selatan Agama: Kristen ProtestanPekerjaan: IrtPendidikan: SMA (kelas II)Terdakwa berada dalam tahanan berdasarkan penetapan :1.Penyidik, sejak tanggal 5 Agustus 2018 s/d 24 Agustus 2018.;2.Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 25 Agustus 2018 s/d tanggal 3Oktober 2018;3.Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 4 Oktober s/d tanggal2 Nopember;4.Penuntut Umum sejak tanggal 23 Oktober 2018 s/d tanggal 11 Nopember2018.;5.Hakim sejak tanggal 9 Nopember 2018 s/d tanggal 8 Desember 2018;6.Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Bitung sejak tanggal 9 Desember2018 s/d tanggal 6 Februari 2018;Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukumnya yang bernamaMAHAENDRA SANGIAN. SH. Dkk, Advokat/Pengacara POSBAKUM IKADINPengadilan Negeri Bitung, berdasarkan Penetapan Ketua Majelis HakimNomor : 207/Pen.Pid.B/2018/PN.Bit, tertanggal 09 Nopember 2018;Pengadilan Negeri tersebut ; halaman Bit Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2 Setelah membaca berkas perkara dan semua surat-surat yangberkaitan dengan perkara ini ;Telah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdakwa dipersidangan;Telah memperhatikan barang bukti yang diajukan dalam perkara ini;Telah mendengar pula tuntutan pidana dari Penuntut Umum yang padapokoknya memohon agar Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkaraini memutuskan sebagai berikut :1.Menyatakan terdakwa RATNA SUPU telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “percobaan perdaganganorang” sebagaimana diatur dalam Pasal 10 jo Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak PidanaPerdagangan;2.Menjatuhkan pidana terhadap RATNA SUPU dengan pidana penjaraselama 3 tahun dikurangkan lamanya Terdakwa ditahan dengan perintahagar tetap ditahan;3.Menyatakan barang bukti berupa :Satu buah tiket Pelni dengan nomor 1013267005 tujuan Bitung-TernateEkonomi-Dewasa an. Keke (W).Satu buah tiket Pelni dengan nomor 1013267008 tujuan Bitung-TernateEkonomi-Dewasa an. Flo (W)Dirampas untuk dimusnahkan.Uang tunai sebesar Rp. 550.000,- dengan pecahan Rp.100.000,-sebanyak 5 lembar dan pecahan Rp.50.000,- sebanyak 1 lembar.Uang tunai sebesar Rp.250.000,- dengan pecahan Rp.100.000,-sebanyak 1 lembar dan pecahan Rp.50.000,- sebanyak 3 lembar.1 unit handphone merk Vivo Y21 warna silver dengan nomor imei1;861061039933890 dan imei 2; 861061039933882.Dirampas untuk negara.4.Membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp3.000,- (tiga ribu rupiah)Telah mendengar pembelaan Terdakwa, baik yang diajukan Terdakwasendiri maupun melalui Penasihat Hukumnya yang disampaikan secara tertulisyang pada pokoknya memohon keringanan hukuman dengan alasan Terdakwamengakui dan merasa menyesali perbuatannya; halaman Bit Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3 Menimbang, bahwa atas pembelaan Terdakwa tersebut, PenuntutUmum menyatakan tetap pada tuntutannya dan atas tanggapan PenuntutUmum tersebut Terdakwa tetap pada pembelaannya semula;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan oleh Penuntut Umum kepersidangan Pengadilan Negeri Bitung karena didakwa telah melakukan tindakpidana sebagai berikut :Bahwa terdakwa RATNA SUPU alias KEKE pada hari Sabtu tanggal 4Agustus 2018 sekitar Jam 18.30 Wita, atau setidak – tidaknya pada waktu –waktu lain sekitar bulan Agustus Tahun 2018, bertempat di atas KM Labobar diPelabuhan Samudera Bitung atau setidak – tidaknya Pengadilan Negeri Bitungberwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah membantu ataumelakukan percobaan melakukan perekrutan, pengangkutan,penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorangdengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atauposisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendaliatas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayahnegara Republik Indonesia, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengancara sebagai berikut :Awalnya pada waktu dan tempat tersebut diatas, terdakwa meneleponAbu alias Fikar untuk mencarikan perempuan yang ingin bekerja di cafe yangberlokasi di Nabire, Papua. Lelaki Fikar kemudian mengajak Ayu untuk bekerjasebagaimana diterangkan terdakwa kepadanya. Pada saat itu, Froline yangsedang menginap di kamar kost Ayu, diajak oleh lelaki Fikar namun lelaki Fikartidak menjelaskan akan pergi kemana dan sepengetahuan Froline, hanya untukjalan-jalan ke Manado. Lelaki Fikar kemudian menelepon terdakwa danmengatakan akan ada seseorang lagi yang akan ikut, lalu saski korbanberbicara dengan terdakwa melalui telepon dan terdakwa menanyakan “mauberangkat?” namun Froline hanya diam karena tidak tahu maksud dariperkataan terdakwa tersebut. Setelah itu, lelaki Fikar, Ayu dan juga Frolinedijemput oleh terdakwa menggunakan mobil sewaan yang didalam mobil sudahada Margaret dan Lenda. Kemudian mobil diarahkan ke kantor Pelni untukmembeli tiket. Froline yang saat itu tidak mengetahui akan pergi kemanadiserahkan tiket kapal tujuan Ternate, kemudian Froline menanyakan haltersebut kepada Ayu namun Ayu mengaku tidak tahu-menahu mengenai haltersebut. Mobil kemudian diarahkan ke Pelabuhan Samudera Bitung, dan saat halaman Bit Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4 dijalan, Froline sempat mengutarakan niatnya untuk mampir ke rumahnya diManembo-Nembo namun tidak dizinkan oleh terdakwa dengan alasan jauh danakan terlambat naik kapal dan lebih baik untuk mencari keluarga yang dekatsaja, lalu Froline mengatakan untuk singgah ke tempat saudaranya karenasaudaranya tersebut sedang sakit. Terdakwa kemudian memberikan uangsebesar Rp. 250.000,- kepada Froline untuk diberikan kepada saudara Frolinetersebut. Saat tiba di pelabuhan, mereka kemudian berpisah, Marcelina, Lendadan Ayu ikut dengan Fikar dan Froline ikut dengan terdakwa. Bahwa perbuatan terdakwa yang mengajak, mengumpulkan, membawaperempuan-perempuan muda bernama Froline, Ayu, Margareth dan Lendadengan cara membelikan tiket kapal dengan tujuan Ternate adalahdimaksudkan untuk memanfaatkan daya tarik seksual perempuan-perempuanmuda tersebut guna memuaskan tamu-tamu cafe yang menerima pelayanangadis-gadis muda yang terdakwa rekrut tersebut sehingga terdakwa ataupunorang lain akan mendapat keuntungan baik materil maupun immateriil.Sebelum naik ke kapal tersebut, Froline sempat menelepon orangtuanya dan saat diatas kapal, dari pengeras suara terdengar panggilan kepadaFroline untuk pergi ke ruang informasi. Tujuan perbuatan terdakwa untukmengeksploitasi gadis-gadis belia tersebut tidak jadi sampai selesai karenasesampainya di ruang informasi, terdakwa yang menemani Froline diamankanoleh petugas yang telah menunggu bersama dengan nenek dari Frolinesementara Fikar, Ayu, Marcelina dan Lenda tidak diketahui keberadaannya.Bahwa terdakwa tidak menjelaskan kepada Froline akan pergi kemanadan apa tujuan untuk berangkat ke Nabire. Froline awalnya hanya mengetahuiakan pergi jalan-jalan menggunakan mobil dan bukan untuk pergi ke daerah lainmenggunakan kapal. Terdakwa hanya menjelaskan kepada Lenda yang saat ituikut dengan Fikar saat diatas kapal bahwa mereka akan dipekerjakan sebagaipelayan tamu sebuah cafe yang ada di Nabire dengan gaji bulanan sekitarRp.2.000.000,- dan juga ada tambahan dari tip para tamu yang puas denganpelayanan mereka.Bahwa sebelum berangkat, terdakwa memberikan uang kepadaMarcelina, Lenda, Ayu dan Froline dengan jumlah variatif, yaitu kepadaMecelina diberikan uang sebesar Rp.500.000,- yang diberikan kepada orangtua dari Marcelina sebagai panjar, kepada Lenda diberikan uang sebesarRp.200.000,- namun Lenda tidak mendapatkan izin dari keluarganya, kepadaAyu diberikan uang sebesar 200.000,- dan kepada Froline diberikan uangsebesar Rp. 250.000,-. halaman Bit Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5 Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentangPemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang Jo Pasal 2 ayat (1)Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan TindakPidana Perdagangan.Menimbang, bahwa atas surat dakwaan Penuntut Umum tersebutTerdakwa melalui Penasehat Hukum menyatakan mengerti dan tidakmengajukan keberatan;Menimbang, bahwa untuk membuktikan surat dakwaannya, PenuntutUmum mengajukan saksi-saksi, dimana mereka masing-masing memberikanketerangan sebagai berikut :I.Saksi FROLINE BRILLIANT MOGI , dibawah sumpah memberikanketerangan di depan persidangan, pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut :-Bahwa saksi diperiksa sehubungan dengan tindak pidana perdaganganorang yang dilakukan oleh Terdakwa; -Bahwa yang menjadi korban akibat dari tindak tindak pidanaperdagangan orang yang dilakukan oleh Terdakwa adalah saksi;-Bahwa kejadiannya pada hari Sabtu tanggal 04 Agustus 2018 sekitarpukul 19.00 wita di atas kapal penumpang Pelni KM. Labobar yangsandar di pelabuhan Samudera Bitung Kecamatan Maesa Kota Bitung;-Bahwa saat itu saksi di tempat kos Ayu dan sedang tidur-tiduran, danmelihat Ayu sedang berganti pakaian kemudian saksi bertanya kepadaAyu mau pergi kemana kemudian di jawab oleh Ayu mau jalan-jalansehingga saksi meminta untuk ikut, tidak lama kemudian datang temanAyu yang bernama Abu alias Fikar sehingga Ayu bertanya kepada Fikarapakah saksi boleh ikut dan dijawab oleh Fikar kalau boleh, selanjutnyaFikar menelpon seseorang yang saksi tidak kenal dan mengatakankalau ada seorang lagi yang mau ikut, selang beberapa waktu datangTerdakwa dengan menggunakan mobil lalu saksi, Ayu dan Fikar naik keatas mobil dan diatas mobil sudah ada 2 (dua) orang perempuan yangsaksi tidak kenal dan yang diketahui namanya Marcelina dan lenda dansaksi mengetahui kalau akan pergi jalan-jalan ke Manado;-Bahwa kemudian kami mampir ke Kantor Pelni untuk membeli tiket dansaksi belum mengetahui mau ke mana, lalu Terdakwa, Lenda dan Fikarmasuk ke kantor Pelni dan saksi pun bertanya kepada Ayu akan ke halaman Bit Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6 mana dan dijawab oleh Ayu akan pergi ke Nabire namun saksimengatakan kalau saksi tidak mau pergi tetapi Ayu mengatakan kalauTerdakwa orangnya baik suka memberi barang yang diminta Ayu sepertirokok dan lem ehabon;-Bahwa saat Terdakwa kembali dan memberikan tiket kapal kepadasaksi, saksi terkejut membaca nama saksi di Tiket yang akan menujuke Ternate dengan menggunakan Kapal KM. Labobar, saksi lalumengatakan kalau saksi mau singgah ke rumah dulu untuk meminta ijindan mengambil baju karena saksi saat itu tidak membawa apa-apa dansaksi juga hendak mampir di tempat adiknya karena adiknya sedngsakit namun Terdakwa tidak mengijinkan karena akan terlambat naikkapal;-Bahwa Terdakwa kemudian memberikan uang kepada saksi sebesar Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah), Ayu sebesar Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah), Lenda sebesar Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) dan Marcelina sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), dimana saksi tidak mengetahuimaksud Terdakwa memberikan uang tersebut;-Bahwa sesampainya di pelabuhan saksi disuruh naik ke atas kapaldengan Terdakwa Ratna Supu, Ayu, Fikar, Lenda dan Marcelinabersama-sama naik ke atas kapal;-Bahwa saat sampai di atas kapal, saksi sempat menelpon orang tuanyaperihal keberangkatan saksi ke Nabire dan mereka melarang saksiuntuk berangkat dan menyuruh saksi turun dari kapal KM. Labobar dansaat kapal hendak berangkat, datang nenek saksi bersama petugaskepolisian mengamankan Terdakwa dan saksi sedangkan Fikar, Ayu,Marcelina dan Lenda tidak diketahui keberadaannya;-Bahwa saksi baru mengetahui kalau akan dipekerjakan di sebuah cafédi Nabire saat mampir membeli tiket;-Bahwa Ayu pernah menelpon saksi dan menangis mengatakan bahwadia bekerja di Nabire; Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membantah sebagian;II.Saksi EVELIN BUDIMAN , dibawah sumpah memberikan keterangan didepan persidangan, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : halaman Bit Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7 -Bahwa saksi diperiksa di persidangan ini sehubungan dengan tindakpidana perdagangan orang yang dilakukan oleh Terdakwa terhadapcucu saksi Froline Brilliant Mongi; -Bahwa kejadiannya pada hari sabtu tanggal 4 Agustus 2018 sekitar jam19.00 wita bertempat diatas kapal penumpang Pelni KM Labobar yangbersandar dipelabuhan Samudera Bitung Kecamatan Maesa KotaBitung;-Bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana cara Terdakwa melakukanperbuatan tersebut kepada cucu saksi namun saksi mengetahuikejadian tersebut pada saat orang tua korban mendapat telepon darikorban bahwa korban sekarang berada di atas kapal KM Labobar akanberangkat tujuan ternate dan diajak oleh Terdakwa tanpa ijin ataupemberitahuan terlebih dahulu lalu saksi bergegas ke pelabuhan untukmencegat supaya tidak berangkat ke Ternate;-Bahwa cucu saksi dapat ditemukan di atas kapal KM. Labobar bersamaTerdakwa Ratna Supu dan korban mengaku bahwa dia diajak olehTerdakwa Ratna Supu dengan tujuan Ternate bersama Abu alias Fikar,Ayu, Marcelina, dan Lenda dan dari pengakuan Terdakwa di KantorPolsek KPS dimana saksi mendengar langsung kalau Terdakwa dancucu saksi akan berangkat ke Nabire bukan ke Ternate dan akandipekerjakan di cafe GS77 sebagai Ladis yang berada di pedalamanpapua;-Bahwa Terdakwa tidak pernah meminta ijin kepada orang tua korbanklau akan berangkat ke Ternate;-Bahwa umur korban saat kejadian 18 Tahun, korban lahir di Bitung padatanggal 01 Agustus 2000;-Bahwa korban diberi uang Rp.250.000,00 (dua ratus lima puluh riburupiah) oleh Terdakwa;Atas keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkan;III.Saksi EARLY AMELIA MONGI , dibawah sumpah memberikan keterangandi depan persidangan, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :-Bahwa saksi diperiksa sehubungan dengan dengan tindak pidanaperdagangan orang yang dilakukan oleh Terdakwa dimana yangmenjadi korban adalah anak saksi Froline Berlliant Mongi; -Bahwa kejadiannya pada hari sabtu tanggal 4 Agustus 2018 sekitar jam19.00 wita bertempat di atas kapal penumpang Pelni KM. Labobar yang halaman Bit Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8 bersandar di pelabuhan Samudera Bitung Kecamatan Maesa KotaBitung; -Bahwa saksi tidak pernah dihubungi oleh Terdakwa untukmembicarakan korban mau berangkat dengan tujuan Nabire;-Bahwa korban sudah tidak pulang ke rumah sejak hari jumat tanggal 03Agustus 2018 dan hari sabtu tanggal 04 Agustus 2018 sekitar jam 13.00wita korban telepon saksi sudah mau pulang ke rumah tetapi tidakdatang kemudian sekitar jam 17.30 wita korban telepon saksi bahwa iasudah berada di atas kapal penumpang Pelni KM. Labobar untukberangkat ke Ternate bukan ke Nabire dan saksi mengatakan kepadakorban jangan pergi harus pulang dan kapal KM. Labobar belumberangkat, saksi telepon lagi suruh turun kepada korban dengan alasanmau ke wc dan saksi sampaikan kepada korban pulang naik ojek sajananti bayar di rumah dan tidak lama kemudian ada suara laki-laki yangtelepon bahwa ia akan bawa anak saksi pergi dan saksi tidakmengijinkannya dan anak saksi tidak membawa baju/ pakaian hanyapakaian yang ada di badan;-Bahwa setelah itu saksi meminta tolong kepada Ibu saksi bernamaEvelin Budiman untuk pergi ke pelabuhan Bitung untuk meminta tolongmencegah anak saksi / korban agar tidak berangkat ke Ternate;-Bahwa saksi tidak tahu kalu ibu saksi langsung bertemu dengan korbandan sekitar jam 20.00 wita saksi mendapat telepon lewat HP dari pihakkepolisian bahwa korban dan ibu saksi sudah berada di polsekPelabuhan Bitung;-Bahwa Terdakwa tidak meminta ijin terlebih dahulu kepada saksi untukmembawa korban ke Ternate;-Bahwa Umur korban 18 (delapan belas ) tahun;Atas keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkan; Menimbang, bahwa di persidangan telah didengar keteranganTerdakwa yang pada pokoknya menerangkan hal-hal sebagai berikut :-Bahwa kejadiannya pada hari sabtu tanggal 4 Agustus 2018 sekitar jam18.30 wita pada saat itu Terdakwa hendak berangkat bersama 5 (lima )orang yaitu Lenda, Marcelina, Ayu, Froline (korban) dan seorang laki-laki bernama ABU alias Fikar untuk diperkerjakan di Cafe GS 77 yangberada di pedalaman Baya Biru Kab. Nabire Prov.Papua dan hendakberangkat dengan menggunakan kapal Penumpang Pelni KM. Labobarmelalui pelabuhan samudera Bitung;  halaman Bit Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9 -Bahwa sebelum berangkat pada hari sabtu tanggal 04 Agustus 2018sekitar jam 10.00 wita Terdakwa menggunakan akun FB denganmengirimkan pesan kepada Lenda memanggil bekerja di cafe GS 77kemudian direspon oleh Lenda dan Lenda menanyakan gaji berapakemudian Terdakwa mengatakan kalau gaji perbulannya Rp.2.000.000,00 (dua juta rupiah) ditambah tips dari tamu, lalu sekitar jam12.00 wita dengan menggunakan mobil sewa Terdakwa mendatangiLenda yang berada di Kauditan Minahasa utara dan Lendamengatakan ada temannya yang ingin ikut yaitu Marcellina yang dekatrumah dengan Lenda kemudian kami bertiga menuju ke Bitung dandalam perjalanan, Abu alias Fikar menelpon Terdakwa bahwa ada duaorang perempuan temannya suka ikut sehingga Terdakwa singgah ditempat kos yang berada di Candi Kelurahan Maesa yang berada disamping cafe EGO dan disitulah Terdakwa baru kenal dengan korbanFroline;-Bahwa setelah dari tempat kos, Terdakwa lalu singgah ke kantor Pelniuntuk membeli tiket termasuk tiket korban dan setelah Terdakwa berikantiket ke korban, korban meminta ijin untuk pulang ke rumahnya dulutetapi Terdakwa tidak mengijinkan karena dikejar waktu;-Bahwa Terdakwa ada menjelaskan kepada mereka bahwa gaji perbulandi cafe GS 77 tiap bulan Rp. 2.000.000,00 (dua juta rupiah) ditambahuang premi dan tempat tinggal sudah disediakan kamar-kamar yangberda di dalam cafe dan di dalam lokasi ada dua tempat di antaranyacafe karaoke dan tempat untuk minum kopi dan Terdakwa jugamemberikan uang saku tiap orang, yakni untuk Lenda Rp. 200.000,00(dua ratus ribu rupiah), Marcelina Rp. 600.000,00 (enam ratus riburupiah), Ayu Rp. 200.000,00 (dua ratus ribu rupiah), sedangkan Frolinememinta Rp. 250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah), karenauntuk keperluan adiknya yang berada di pasar tua ;-Bahwa cafe (karaoke) tersebut bernama Cafe GS 77 yang beralamat diDistrik desav Dogiyain Kabupaten Nabire Kecamatan Enarotai ProvinsiPapua dan pemiliknya biasa dipanggil Haji Tiar;-Bahwa Terdakwa tidak mendapatkan apa-apa dari perekrutan parakorban, Terdakwa hanya membantu karena orang cafe orangnya baiksehingga Terdakwa tidak meminta bayaran untuk mencari Ladies yanghendak bekerja dicafe miliknya; halaman Bit Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10 -Bahwa yang menyuruh Terdakwa mencari orang yang akandipekerjakan di café adalah Haji Tiar dan biaya perjalanan di tanggungoleh Haji Tiar sebesar Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah);-Bahwa Terdakwa belum sempat meminta ijin kepada orang tua korbankarena menurut Ayu, Lenda dan Marcelina kalau tempat tinggal korbandi Menenbo-Nembo jauh, karena takut terlambat sehingga hanyamemberitahukan adik korban yang ada di pasar Tua Kecamatan MaesaKota Bitung;-Bahwa tiket tersebut hanya digunakan naik di kapal Labobarsedangkan tujuan Ternate – Nabire nanti Terdakwa akan membayarsewa kamar kepada OPSI kapal yang Terdakwa sudah kenalsebelumnya;-Bahwa Terdakwa sudah dua kali melakukan perekrutan perempuanyang bekerja di cafe di Nabire, yang pertama pada tahun 2015,membawa perempuan 3 (tiga ) orang yang bekerja dicafe Itina 99Nabire dan naik dari pelabuhan Amurang, kemudian yang keduasekarang ini;-Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya tersebut;Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yangmeringankan (a de charge) ; Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti berupa:-Satu buah tiket Pelni dengan nomor 1013267005 tujuan Bitung-TernateEkonomi-Dewasa an. Keke (W).-Satu buah tiket Pelni dengan nomor 1013267008 tujuan Bitung-TernateEkonomi-Dewasa an. Flo (W)-Uang tunai sebesar Rp. 550.000,- dengan pecahan Rp.100.000,-sebanyak 5 lembar dan pecahan Rp.50.000,- sebanyak 1 lembar.-Uang tunai sebesar Rp.250.000,- dengan pecahan Rp.100.000,-sebanyak 1 lembar dan pecahan Rp.50.000,- sebanyak 3 lembar.-1 unit handphone merk Vivo Y21 warna silver dengan nomor imei1;861061039933890 dan imei 2; 861061039933882 dimana barang bukti tersebut telah disita secara sah dan telah puladiperlihatkan kepada saksi-saksi dan Terdakwa sehingga dapat dipergunakandalam pembuktian perkara ini;Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, makasegala sesuatu yang terjadi di persidangan yang tertuang dalam Berita Acara halaman Bit Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11 Persidangan perkara ini dianggap merupakan bagian dan satu kesatuan denganputusan ini dan turut dipertimbangkan;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya atau tidak ;Menimbang, bahwa Terdakwa oleh Penuntut Umum telah didakwadengan dakwaan tunggal yakni melanggar ketentuan Pasal 10 UU No. 21 Tahun2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang jo Pasal 2ayat (1) UU No. 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak PidanaPerdagangan Orang, yang unsur-unsurnya sebagai berikut :1.Setiap orang ;2.Telah membantu atau melakukan percobaan melakukan perekrutan,pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaanseseorang;3.Dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisirentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupunmemperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas oranglain;4.Untuk tujuan eksploitasi orang tersebut di wilayah negara RepublikIndonesia;Ad. 1. Setiap orang ;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang dalamketentuan umum Pasal 1 angka 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang adalah orangperseorangan atau korporasi yang melakukan tindak pidana perdaganganorang;Menimbang, bahwa dalam perkara ini orang yang didakwa melakukanperbuatan pidana tersebut adalah Terdakwa Ratna Supu alias Kekesebagaimana identitas Terdakwa dalam surat dakwaan serta adanyaketerangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa sendiri yang membenarkanidentitasnya yang termuat dalam surat dakwaan tersebut dimana Terdakwamerupakan subjek hukum yang keadaan dan kemampuan jiwanyamenunjukkan kondisi yang mampu bertanggung jawab (toerekeningsvatbaar)dengan demikian unsur setiap orang telah terpenuhi ; halaman Bit Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12 Ad. 2. Telah membantu atau melakukan percobaan melakukan perekrutan,pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaanseseorang;Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternative sehingga apabila salahsatu elemen dari unsur ini terpenuhi maka terpenuhilah unsur ini ;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan percobaan sebagaimanadalam Pasal 53 ayat (1) KUHP, yakni jika niat untuk itu telah ternyata dariadanya permulaan pelaksanaan dan tidak selesainya pelaksanaan itu bukansemata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiri;Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi danTerdakwa serta barang bukti yang diajukan di persidangan terungkapfakta-fakta sebagai berikut :-bahwa pada hari Sabtu tanggal 4 Agustus 2018 sekitar jam 13.00 wita,Terdakwa ditelepon oleh Abu alias Fikar mengatakan bahwa ada duaorang perempuan temannya yang suka ikut sehingga Terdakwa singgahdi tempat kos di Candi dan dari situ Terdakwa bersama dengan korban,Ayu, Lenda, Fikar dan Marcelina singgah di Kantor Pelni untuk membelitiket kapal ke Ternate;-bahwa setelah Terdakwa membeli tiket, lalu tiket kapal tersebut diberikanmasing-masing namanya yang tercantum di tiket termasuk ke korban lalumenuju ke Pelabuhan Bitung;-bahwa sesampai di Pelabuhan, Saksi korban naik ke atas kapal KM.Labobar bersama dengan Terdakwa sedangkan Fikar naik bersamadengan Ayu, Lenda dan Marcelina;-bahwa kemudian sekitar jam 19.00 wita, saat korban dan Terdakwasudah berada di atas KM. Labobar yang akan berangkat ke Ternate,datang saksi evelin Budiman (nenek korban) bersama dengan petugaskepolisian mengamankan Terdakwa dan saksi korban;-bahwa rencananya Terdakwa akan membawa korban dan yang lainnyake Ternate dengan menggunakan KM. Labobar dan selanjutnya Ternate-Nabire Terdkawa hanya menyewa kamar kepada OPSI kapal yang sudahdikenalnya; Menimbang, bahwa dari fakta hukum tersebut di atas Majelis Hakimberpendapat bahwa apa yang telah dilakukan oleh Terdakwa tersebut denganmembelikan saksi korban tiket kapal tujuan Ternate dan selanjutnya ke Nabire halaman Bit Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13 sudah masuk ke dalam pengertian pengiriman sebagaimana dalam Pasal 1 ayat10 Undang-Undang Nomor 21 tahun 2007 tentang Pemberantasan TindakPidana Perdagangan Orang, namun rencana Terdakwa tersebut akhirnya tidakberhasil karena saksi Evelin Budiman bersama dengan petugas kepolisiandatang dan mengamankan Terdakwa sehingga tidak jadinya Terdakwa bersamadengan korban berangkat ke Ternate buka karena kehendaknya sendirisehingga terhadap unsur ini Majelis Hakim berpendapat telah terpenuhi ;Ad. 3. Dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atauposisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendaliatas orang lain ;Menimbang, bahwa unsur ini juga bersifat alternative sehingga apabilasalah satunya telah terpenuhi maka terpenuhi pulalah unsur ini ;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta di persidanganyakni setelah Terdakwa membelikan saksi korban tiket kapal ke ternate,saksi korban saat itu baru mengetahui kalau akan diberangkatkan keTernate karena sebelumnya saksi korban hanya tahu akan diajak jalan-jalan ke Manado, lalu saksi korban meminta ijin kepada Terdakwa untukpulang dulu ke rumahnya meminta ijin sekalian untuk mengambil baju-bajunya karena saksi korban tidak membawa apa-apa tetapi Terdakwatidak mengijinkan dengan alasan nanti akan ketinggalan kapal, laluTerdakwa memberika saksi korban uang sebesar Rp 250.000,00 (duaratus lima puluh ribu rupiah) karena saksi korban mengatakan kalauadiknya yang di Pasar Tua ada sakit, sehingga kemudian saksi korbanberangkat menuju pelabuhan Bitung namun saksi korban sempatmenelpon orang tuanya di rumah kalau hendak berangkat ke Ternate danIbu saksi korban yakni saksi Early Amelia Mongi melarang saksi korbandan menyuruhnya untuk turun dari kapal dengan alasan hendak kekamar mandi, namun oleh karena saksi-korban selalu bersama-samadengan Terdakwa akhirnya saksi korban tidak bisa kemana-mana; Menimbang, bahwa dari fakta tersebut di atas, Terdakwamelakukan pengiriman terhadap saksi korban ke Nabire denganmenggunakan cara memberi bayaran kepada saksi korban sebesar Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) oleh karena itu terhadapunsure ini Majelis Hakim berpendapat telah terpenuhi ;  halaman Bit Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14 Ad. 4. Untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara Republik Indonesia ; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan eksploitasi dalam UUNomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana PerdaganganOrang dalam Pasal 1 butir 7 adalah tindakan dengan atau tanpa persetujuankorban yang meliputi tetapi tidak terbatas pada pelacuran, kerja atau pelayananpaksa, perbudakan atau praktik serupa perbudakan, penindasan, pemerasan,pemanfaatan fisik, seksual, organ reproduksi atau secara melawan hukummemindahkan atau mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh ataumemanfaatkan tenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untukmendapatkan keuntungan baik materil maupun immaterial ;Menimbang, bahwa lebih lanjut dalam pasal 1 butir 8 UU Nomor 21Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orangmenjelaskan yang dimaksud dengan Eksploitasi seksual adalah segala bentukpemanfaatan organ tubuh lain dari korban untuk mendapatkan keuntungan,termasuk tetapi tidak terbatas pada semua kegiatan pelacuran dan percabulan ;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan bahwa beberapa orang perempuan yakni saksi korban, Ayu,Lenda, Marcelina dibawa oleh Terdakwa ke Nabire melalui Ternate untukdipekerjakan sebagai Ledis di Café GS 77 yang ada di Nabire, yang nantinyabertugas untuk melayani tamu dan menemani tamu café minum-minum, danakan mendapatkan penghasilan sebesar Rp. 5.000.000,00 (lima juta rupiah)sampai dengan Rp. 2.000.000,00 (dua juta rupiah) setiap bulan ditambah uangpremi dan tempat tinggal berupa kamar-kamar yang ada di dalam café;Menimbang, bahwa jika melihat dari tujuan Terdakwa mengajak merekabekerja di sebuah café sebagai ledis dimana hampir setiap orang tahubagaimana pekerjaan seorang ledis yang bukan hanya menemani tamu untukminum tetapi juga sampai pada pelayanan seksual dan juga Terdakwa bukansebagai penyalur tenaga kerja yang memiliki ijin dari Dinas Tenaga Kerja danjuga tidak adanya perjanjian kerja antara café tempat saksi korban akanbekerja dengan saksi korban sebagai pekerja maka menurut Majelis Hakimdapat dikategorikan kedalam kegiatan eksploitasi seksual sebagaimana yangtelah dijelaskan di atas, sehingga terhadap unsur ini telah terpenuhi ;Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur yang menjadi dasardakwaan Penuntut Umum kepada Terdakwa telah terpenuhi, Majelis Hakim halaman Bit Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15 berpendapat bahwa Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana “Percobaan Perdagangan Orang” ;Menimbang, bahwa dari fakta selama persidangan, Majelis Hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat melepaskan Terdakwa daripertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasanpemaaf, oleh karenanya Majelis Hakim berkesimpulan bahwa perbuatan yangdilakukan Terdakwa harus dipertanggung jawabkan kepadanya sehinggaharuslah dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;Menimbang, bahwa sebelum menentukan lamanya pidana yangdijatuhkan kepada Terdakwa terlebih dahulu dipertimbangkan keadaan yangmemberatkan dan meringankan pidana ;Hal – Hal Yang Memberatkan :Perbuatan Terdakwa melanggar harkat dan martabat manusia;Hal – Hal Yang Meringankan :Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya;Terdakwa merasa menyesal dan berjanji tidak akan melakukan tindakpidana; Terdakwa bersikap sopan di persidangan; Terdakwa belum pernah dihukum;Menimbang, bahwa atas dasar hal-hal yang memberatkan maupunyang meringankan tersebut, Majelis Hakim memandang adil putusan yang akandijatuhkan sebagaimana yang tercantum dalam dictum putusan ini ;Menimbang, bahwa tentang pidana denda oleh karena sifat pidanadenda dalam pasal 2 ayat (1) UU RI No. 21 Tahun 2007 tentangPemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang kumulatif dengan pidanabadan/penjara maka Terdakwa juga harus dijatuhi pidana denda yang besarnyaakan ditentukan dalam amar putusan dan jika denda tidak dibayar ditetapkandiganti dengan pidana kurungan yang lamanya juga akan disebutkan dalamamar putusan ;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah menjalani masapenangkapan dan penahanan secara sah, maka pidana yang dijatuhkan akandikurangi seluruhnya dengan masa tahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah ditahan dan tidak adaalasan untuk memerintahkan Terdakwa keluar dari tahanan maka Majelis Hakimmemerintahkan Terdakwa untuk tetap ditahan;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti dalam perkara ini statusnyaakan ditetapkan dalam dictum putusan ini; halaman Bit Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa terbukti bersalah makaTerdakwa haruslah dibebani untuk membayar biaya perkara ini yang besarnyaakan ditetapkan dalam dictum putusan ;Mengingat Pasal 10 jo Pasal 2 ayat (1) UU No. 21 Tahun 2007 tentangPemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang dan ketentuan-ketentuanundang-undang lainya yang berhubungan dengan perkara ini ;M E N G A D I L I :1.Menyatakan Terdakwa RATNA SUPU alias KEKE, terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Percobaan PerdaganganOrang“;1.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu denganpidana penjara selama 3 (tiga) Tahun dan 6 (enam) bulan dan pidana dendasebesar Rp. 120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dan apabilaTerdakwa tidak membayar denda tersebut, maka diganti dengan pidanakurungan selama 1 (satu) bulan;2.Menetapkan lamanya pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;3.Memerintahkan agar Terdakwa tetap ditahan;4.Menetapkan barang bukti berupa:Satu buah tiket Pelni dengan nomor 1013267005 tujuan Bitung-TernateEkonomi-Dewasa an. Keke (W).Satu buah tiket Pelni dengan nomor 1013267008 tujuan Bitung-TernateEkonomi-Dewasa an. Flo (W)1 unit handphone merk Vivo Y21 warna silver dengan nomor imei1;861061039933890 dan imei 2; 861061039933882.Dirampas untuk dimusnahkan.Uang tunai sebesar Rp. 550.000,- dengan pecahan Rp.100.000,-sebanyak 5 lembar dan pecahan Rp.50.000,- sebanyak 1 lembar.Uang tunai sebesar Rp.250.000,- dengan pecahan Rp.100.000,-sebanyak 1 lembar dan pecahan Rp.50.000,- sebanyak 3 lembar.Dirampas untuk negara.5.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesarRp. 3.000,00 (tiga ribu rupiah) ; halaman Bit Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17 Demikian diputuskan dalam rapat Permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Bitung pada hari Rabu, tanggal 19 Desember 2018 olehRONALD MASSANG, SH., MH., selaku Hakim Ketua, FAUSIAH, SH., danHERMAN SIREGAR, SH., MH., masing-masing sebagai Hakim Anggota,putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada haridan tanggal itu juga, oleh Majelis Hakim tersebut dibantu NI MADE SUPARMI,SH., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Bitung, dengan dihadiri olehM. TAUFIK THALIB, SH., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Bitung sertadi hadapan Terdakwa dengan didampingi oleh Penasihat Hukumnya. HAKIM-HAKIM ANGOTAHAKIM KETUA MAJELISFAUSIAH, SH.RONALD MASSANG, SH., MH. HERMAN SIREGAR, SH., MH.PANITERA PENGGANTINI MADE SUPARMI, SH.  halaman Bit