Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1 P U T U S A N Nomor 313 /Pid.Sus/2019/PN BglDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Bengkulu yang mengadili perkara-perkara pidana padaperadilan tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa, telah menjatuhkanputusan sebagaimana tersebut di bawah ini dalam perkara para terdakwa :1.Nama lengkap:ROSDIANA Binti SUWIRMAN;2.Tempat lahir:Pondok Kelapa ;3Umur/tgl. lahir:41 Tahun / 8 Oktober 1977;4.Jenis kelamin:Laki – laki;5.Kebangsaan:Indonesia;6.Tempat tinggal:Desa Pondok Kelapa Kec.Pondok KelapaKabupaten Bengkulu Tengah;7.Agama:Islam;8.9.PekerjaanPendidikan::Swasta:S M A (Tamat) Terdakwa ditahan di dalam Rutan oleh :1.Penyidik sejak tanggal 4 Mei 2019 sampai dengan tanggal 23 Mei 2019;2.Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 24 Mei 2019 sampai dengantanggal 2 Juli 2019;3.Penuntut Umum sejak tanggal 2 Juli 2019 sampai dengan tanggal 21 Juli2019;4.Majelis Hakim Pengadilan Negeri Bengkulu sejak tanggal 11 Juli 2019sampai dengan tanggal 9 Agustus 2019;5.Perpanjangan Plh.Ketua Pengadilan Negeri Bengkulu sejak tanggal 10Agustus 2019 sampai dengan tanggal 8 Oktober 2019;Terdakwa di persidangan tidak didampingi oleh Penasihat Hukum Pengadilan Negeri tersebut ;Telah membaca Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bengkulu, tanggal 11Juli 2019, Nomor : 313/Pid.Sus/2019/PN Bgl tentang Penunjukan Majelis Hakimyang mengadili perkara ini ;Telah membaca penetapan Hakim Pengadilan Negeri Bengkulu, tanggal 11Juli 2019, Nomor : 313/Pid.Sus/2019/PN Bgl tentang penetapan hari sidang ;Telah membaca dan mempelajari berkas perkara yang bersangkutandengan perkara ini beserta seluruh lampirannya;Hal 1 dari 19 hal Putusan Pidana Nomor 313/Pid.Sus/2019/PN Bgl Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2 Telah mendengar keterangan para saksi dan keterangan Terdakwa dipersidangan;Telah memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;Telah mendengar tuntutan pidana (requisitoir) Penuntut Umum dipersidangan pada hari Senin, tanggal 19 Agustus 2019, yang pada pokoknyamenuntut supaya Majelis Hakim yang mengadili perkara ini, memutuskan :1.Menyatakan Terdakwa ROSDIANA Binti SUWIRMAN terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Kesusilaan” sebagaimanadiatur dalam Pasal 296 KUHP.2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa ROSDIANA Binti SUWIRMAN,dengan pidana penjara selama : 1 (satu) tahun dikurangi selama terdakwamenjalani masa penahanan, dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan.3.Menyatakan barang bukti berupa :-Uang kertas tunai sebesar Rp 350.000 /-( tiga ratus lima puluh ribu rupiah)dengan rincian pecahan uang Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah)sebanyak 7 (tujuh) lembar. Dirampas untuk negara.-1 (satu) lembar Seprai motif bunga warna pink dan 1 (satu) buah BHwarna HitamDirampas untuk dimusnahkan4.Menetapkan agar Terdakwa ROSDIANA Binti SUWIRMAN membayarbiaya perkara Rp 2.000,- (dua ribu rupiah).Menimbang, bahwa atas Tuntutan dari Jaksa penuntut Umum tersebut,Terdakwa mengajukan permohonan secara lisan yang pada pokoknya Terdakwamemohon keringanan hukuman;Telah mendengar Replik Penuntut Umum serta Duplik Terdakwa, yangpokoknya masing-masing tetap pada pendiriannya semula ; Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan dipersidangan oleh Penuntut Umumdengan Dakwaan sebagai berikut :PERTAMABahwa terdakwa Rosdiana Binti Suwirman pada hari Jumat Tanggal 03 Mei2019 sekira pukul 22.30 Wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulanMei Tahun 2019 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam Tahun2019, bertempat di warung remang-remang jalan dua jalur kel. Bentiring kec.Muara bangkahulu Kota Bengkulu atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yangmasih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Bengkulu,Hal 2 dari 19 hal Putusan Pidana Nomor 313/Pid.Sus/2019/PN Bgl Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3 menggunakan atau memanfaatkan korban tindak pidana perdagangan orangdengan cara mempekerjakan korban tindak pidana perdagangan orang untukmeneruskan praktik eksploitasi atau mengambil keuntungan dari hasil tindakpidana perdagangan orang, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagaiberikut : -Berawal sekira jam 21.00 Wib saksi Ayu Wijayanti Als Ayu datang ketempatnya bekerja diwarung remang-remang milik terdakwa kemudian sekitarpukul 22.00 Wib datang dua orang tamu laki- laki menemui terdakwa danmenanyakan apakah ada perempuan yang bisa diajak berhubungan seks danterdakwa jawab “itu ada dua orang” sambil menunjuk ke arah saksi AyuWijayanti dan saksi Amel kemudian salah satu dari laki-laki tersebut yaknisaksi Anggi Kurnia Nurdiansyah menanyakan berapa tarif sekali berhubunganseks lalu terdakwa jawab tarifnya Rp. 150.000,- (seratus lima puluh riburupiah) kemudian saksi Anggi menyerahkan uang sebesar Rp. 350.000,- (tigaratus lima puluh ribu rupiah) kepada terdakwa lalu uang sebesar Rp.350.000.- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) tersebut terdakwa simpanselanjutnya terdakwa mendekati saksi Ayu dan mengatakan bahwa tamutersebut ingin ngamar dengan saksi Ayu dan sudah memberikan uang kepadaterdakwa sebesar Rp. 150.000,-(seratus lima puluh ribu rupiah) kemudiansaksi Ayu bersama dengan saksi Anggi berjalan masuk kedalam kamarsesampainya dikamar saksi Ayu langsung membuka baju lalu saksi Ayu dudukdikasur selanjutnya tamu tersebut (saksi Anggi) membuka pakaian juga dansaksi Ayu mengambil posisi telentang dan tamu tersebut langsung menindihbadan saksi Ayu dan memasukkan kemaluannya kedalam kemaluan saksi Ayudan menggoyangnya namun tiba-tiba datang tim dari Polda Bengkulu(sebelumnya telah mendapatkan informasi dari masyarakat akan adanyatindak pidana perdagangan orang dikawasan tersebut) yang langsungmengamankan terdakwa dan saksi Ayu.-Bahwa terdakwa telah mengeksploitasi saksi Ayu Wijayanti dan saksi PesiAniza als Amel untuk mendapatkan keuntungan dari kegiatan pelacuran. -Bahwa terdakwa dalam menggunakan atau memanfaatkan korban tindakpidana perdagangan orang dengan cara mempekerjakan korban tindak pidanaperdagangan orang untuk meneruskan praktik eksploitasi atau mengambilkeuntungan dari hasil tindak pidana perdagangan orang dalam Pasal 2tersebut, tidak ada izin dari pihak yang berwenang.Hal 3 dari 19 hal Putusan Pidana Nomor 313/Pid.Sus/2019/PN Bgl Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4 Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal12 jo Pasal 2 UU No. 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak PidanaPerdagangan Orang.A T A UKEDUA Bahwa terdakwa Rosdiana Binti Suwirman pada hari Jumat Tanggal 03 Mei2019 sekira pukul 22.30 Wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Mei Tahun 2019 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam Tahun 2019, bertempat di warung remang-remang jalan dua jalur kel. Bentiring kec. Muara bangkahulu Kota Bengkulu atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Bengkulu, dengan sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain dan menjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : -Berawal sekira jam 21.00 Wib saksi Ayu Wijayanti Als Ayu datang ketempatnya bekerja diwarung remang-remang milik terdakwa kemudian sekitarpukul 22.00 Wib datang dua orang tamu laki- laki menemui terdakwa danmenanyakan apakah ada perempuan yang bisa diajak berhubungan seks danterdakwa jawab “itu ada dua orang” sambil menunjuk ke arah saksi AyuWijayanti dan saksi Amel kemudian salah satu dari laki-laki tersebut yaknisaksi Anggi Kurnia Nurdiansyah menanyakan berapa tarif sekali berhubunganseks lalu terdakwa jawab tarifnya Rp. 150.000,- (seratus lima puluh riburupiah) kemudian saksi Anggi menyerahkan uang sebesar Rp. 350.000,- (tigaratus lima puluh ribu rupiah) kepada terdakwa lalu uang sebesar Rp.350.000.- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) tersebut terdakwa simpanselanjutnya terdakwa mendekati saksi Ayu dan mengatakan bahwa tamutersebut ingin ngamar dengan saksi Ayu dan sudah memberikan uang kepadaterdakwa sebesar Rp. 150.000,-(seratus lima puluh ribu rupiah) kemudiansaksi Ayu bersama dengan saksi Anggi berjalan masuk kedalam kamarsesampainya dikamar saksi Ayu langsung membuka baju lalu saksi Ayu dudukdikasur selanjutnya tamu tersebut (saksi Anggi) membuka pakaian juga dansaksi Ayu mengambil posisi telentang dan tamu tersebut langsung menindihbadan saksi Ayu dan memasukkan kemaluannya kedalam kemaluan saksi Ayudan menggoyangnya namun tiba-tiba datang tim dari Polda Bengkulu(sebelumnya telah mendapatkan informasi dari masyarakat akan adanyaHal 4 dari 19 hal Putusan Pidana Nomor 313/Pid.Sus/2019/PN Bgl Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5 tindak pidana perdagangan orang dikawasan tersebut) yang langsungmengamankan terdakwa dan saksi Ayu.-Bahwa terdakwa telah mengeksploitasi saksi Ayu Wijayanti dan saksi PesiAniza als Amel untuk mendapatkan keuntungan dari kegiatan pelacuran. -Bahwa terdakwa melakukan tindak pidana dengan sengaja menyebabkan ataumemudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain danmenjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan tersebut meresahkanmasyarakat dan tidak memiliki izin dari pejabat yang berwenang.Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal296 KUHP.A T A UKETIGA Bahwa terdakwa Rosdiana Binti Suwirman pada hari Jumat Tanggal 03 Mei2019 sekira pukul 22.30 Wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulanMei Tahun 2019 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam Tahun2019, bertempat di warung remang-remang jalan dua jalur kel. Bentiring kec.Muara bangkahulu Kota Bengkulu atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yangmasih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Bengkulu, menarikkeuntungan dari perbuatan cabul seorang wanita dan menjadikannyasebagai pencarian, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : -Berawal sekira jam 21.00 Wib saksi Ayu Wijayanti Als Ayu datang ketempatnya bekerja diwarung remang-remang milik terdakwa kemudian sekitarpukul 22.00 Wib datang dua orang tamu laki- laki menemui terdakwa danmenanyakan apakah ada perempuan yang bisa diajak berhubungan seks danterdakwa jawab “itu ada dua orang” sambil menunjuk ke arah saksi AyuWijayanti dan saksi Amel kemudian salah satu dari laki-laki tersebut yaknisaksi Anggi Kurnia Nurdiansyah menanyakan berapa tarif sekali berhubunganseks lalu terdakwa jawab tarifnya Rp. 150.000,- (seratus lima puluh riburupiah) kemudian saksi Anggi menyerahkan uang sebesar Rp. 350.000,- (tigaratus lima puluh ribu rupiah) kepada terdakwa lalu uang sebesar Rp.350.000.- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) tersebut terdakwa simpanselanjutnya terdakwa mendekati saksi Ayu dan mengatakan bahwa tamutersebut ingin ngamar dengan saksi Ayu dan sudah memberikan uang kepadaterdakwa sebesar Rp. 150.000,-(seratus lima puluh ribu rupiah) kemudiansaksi Ayu bersama dengan saksi Anggi berjalan masuk kedalam kamarHal 5 dari 19 hal Putusan Pidana Nomor 313/Pid.Sus/2019/PN Bgl Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6 sesampainya dikamar saksi Ayu langsung membuka baju lalu saksi Ayu dudukdikasur selanjutnya tamu tersebut (saksi Anggi) membuka pakaian juga dansaksi Ayu mengambil posisi telentang dan tamu tersebut langsung menindihbadan saksi Ayu dan memasukkan kemaluannya kedalam kemaluan saksi Ayudan menggoyangnya namun tiba-tiba datang tim dari Polda Bengkulu(sebelumnya telah mendapatkan informasi dari masyarakat akan adanyatindak pidana perdagangan orang dikawasan tersebut) yang langsungmengamankan terdakwa dan saksi Ayu.-Bahwa terdakwa telah mengeksploitasi saksi Ayu Wijayanti dan saksi PesiAniza als Amel untuk mendapatkan keuntungan dari kegiatan pelacuran-Bahwa terdakwa melakukan tindak pidana Menarik keuntungan dariperbuatan cabul seorang wanita dan menjadikannya sebagai pencariantersebut meresahkan masyarakat dan dan tidak memiliki izin dari pejabat yangberwenang.Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal506 KUHP.Menimbang, bahwa atas dakwaan Penuntut Umum tersebut, Terdakwamenyatakan telah mengerti isi dan maksudnya, selanjutnya Terdakwa menyatakantidak mengajukan keberatan atau eksepsi ;Menimbang, bahwa untuk membuktikan Surat Dakwaannya, PenuntutUmum telah mengajukan 2 (Dua) orang saksi di persidangan yang masing-masingdibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. Saksi ANGGI KURNIA NURDIANSYAH Bin ASEP NURDIANSYAH; -Bahwa telah terjadi dugaan perdagangan orang atau kegiatan pelacuran diwarung remang-remang di Jl. Dua Jalur Kel. Bentiring Kec. MuaraBangkahulu yang dikelola oleh terdakwa tersebut pada hari sabtu tanggal04 Mei 2019 sekira Pukul 22.30 WIB; -Bahwa pelakunya adalah terdakwa; -Bahwa bahwa tarif tang diberikan oleh terdakwa sebesar Rp. 150.000,-(seratus lima puluh ribu rupiah); -Bahwa uang yang saksi berikan kepada terdakwa adalah sebesar Rp.350.000,-(tiga ratus lima puluh ribu rupiah) untuk melakukan hubunganbadan; Hal 6 dari 19 hal Putusan Pidana Nomor 313/Pid.Sus/2019/PN Bgl Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7 -Bahwa saksi melakukan hubungan badan di warung remang-remang di jalandua jalur Kel. Bentiring Kec. Muara Bangkahulu Kota Bengkulu tersebutdengan saksi AYU;-Bahwa saksi dengan saksi AYU jadi melakukan hubungan badan di dalamkamar yang sudah disediakan di warung remang-remang jalan dua jalur Kel.Bentiring Kec. Muara Bangkahulu Kota Bengkulu tersebut tepatnya dibelakang warung tersebut; -Bahwa saat ada razia dari Polda Bengkulu saksi dan saksi Ayu sedangberada dalam kamar; Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan keterangan saksibenar semua ; 2. Saksi OKTA DEFRIANTI Binti DANI EFENDI; -Bahwa terdakwa ditangkap oleh Polisi karena telah melakukan perdaganganorang atau menyediakan pekerja seks komersial (PSK) sebagai matapencahariannya;-Bahwa terdakwa ditangkap pada hari jumat tanggal 03 Mei 2019 sekitar pukul22.30 Wib di warung remang-remang di jalan dua jalur kel. Bentiring kec.Muara bangkahulu kota Bengkulu dan yang ikut diamankan pada saat ituadalah 2(dua) orang perempuan yakni saksi Ayu Wijayanti dan saksi PesiAniza Alias Amel;-Bahwa Saksi menerangkan bahwa Pada hari Jumat tanggal 03 Mei 2019sekira Pukul 22.00 Wib Anggota Opsnal Polda Bengkulu melakukanpenyelidikan tentang adanya dugaan praktek Prostitusi di sebuah warungremang-remang di jalan dua jalur Kel. Bentiring Kec. Muara Bangkahulu KotaBengkulu kemudian didapat bahwa benar adanya kegiatan prostitusitersebut. Setelah itu sekira pukul 22.30 Wib dilakukan upaya Paksa danlokasi tersebut berikut barang bukti yang dibawa dan diamankan poldaBengkulu; -Bahwa berdasarkan hasil penyelidikan dan keterangan dari para PSK yangbekerja di warung remang-remang di jalan dua jalur kel. Bentiring kec. Muarabangkahulu kota Bengkulu tersebut diketahui bahwa terdakwa mendapatkankeuntungan Rp. 20.000,- (Dua puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp.50.000,-(Lima puluh ribu rupiah) setiap kali saksi Ayu dan saksi Amelmelayani tamu / pelanggan di tempatnya;Hal 7 dari 19 hal Putusan Pidana Nomor 313/Pid.Sus/2019/PN Bgl Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8 -Bahwa ada 2 (dua) orang perempuan yang tinggal dan bekerja di warungremang-remang di jalan dua jalur kel. Bentiring kec. Muara Bangkahulu kotaBengkulu milik terdakwa yaitu saksi Ayu Wijayanti Alias Ayu dan saksi PesiAniza Alias Amel;-Bahwa saat dilakukan penggerebekan saksi Ayu dan Anggi keluar darikamar;-Bahwa fasilitas yang disediakan oleh terdakwa di warung remang-remangnya yaitu kamar berikut dengan tempat tidur beserta Sprei; -Bahwa saat dilakukan penggerebekan, terdakwa sedang berada di ruangtunggu / ruang tamu di warung remang-remang di jalan dua jalur kel.Bentiring kec. Muara Bangkahulu kota Bengkulu miliknya; -Bahwa hasil penyelidikan dan keterangan para PSK yang bekerja di warungremang-remang di jalan dua jalur kel. Bentiring kec. Muara bangkahulu kotabengkulu milik ROSDIANA Alias Bunda ROSA, mereka melayani pelanggandengan cara berhubungan badan / seks dan tarif mereka setiap kali melayanitamu / pelanggan antara Rp. 150.000,- s/d Rp. 200.000,-; -Bahwa adapun barang bukti yang diamankan saat melakukanpenggerebekan di warung remang-remang di jalan dua jalur kel. Bentiringkec. Muara bangkahulu kota bengkulu milik ROSDIANA Alias Bunda ROSAadalah : Uang tunai Rp. 350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah). 1 (satu) lembar Seprai motif bunga warna pink. 1 (satu) buah BH warna Hitam. Atas keterangan saksi tersebut diatas, Terdakwa menyatakan tidakkeberatan;Menimbang, bahwa dipersidangan telah dibacakan keterangan saksi AYUWIJAYANTI Alias AYU Binti INDRA WIJAYA, yang pada pokoknya sebagaiberikut :-Bahwa pada hari jumat tanggal 03 mei 2019 sekira pukul 22.30 wib di jalandua jalur kel. Bentiring kec. Muara bangkahulu Kota Bengkulu telah dilakukanpenagkapan terhadap terdakwa;-Bahwa saksi bekerja dengan terdakwa sejak 1 januari 2019;-Bahwa pekerjaan yang ditawarkan oleh terdakwa kepada Saksi yaitumelayani tamu minum dan berhubungan badan; -Bahwa saksi tidak memiliki kontrak kerja dengan terdakwa; Hal 8 dari 19 hal Putusan Pidana Nomor 313/Pid.Sus/2019/PN Bgl Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9 -Bahwa tempat saksi bekerja dibuka pada pukul 21.00 wib dan ditutup padapukul 03.00 wib. -Bahwa tarif yang saksi tawarkan kepada pelanggan berkisar antaraRp.120.000,-(seratus dua puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp. 200.000,-(dua ratus ribu rupiah) dan Saksi setoran kepada terdakwa sekira sebesarRp. 20.000,-(dua puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp. 50.000,-(lima puluhribu rupiah); -Bahwa tarif yang saksi tawarkan tersebut adalah tarif yang diberikan olehterdakwa kepada Saksi apabila ada tamu yang mengajak berhubunganbadan. -Bahwa saksi datang ke tempat bekerja tersebut sesuai dengan jam kerjasetiap hari yang buka pada pukul 21.00 wib dan terkadang Saksi dihubungilewat handphone; -Bahwa cara saksi bekerja ditempat tersebut adalah saksi datang ketempatbekerja pada pukul 21.00 wib kemudian saksi duduk didepan menunggutamu datang kemudian apabila ada tamu yang datang terdakwa memanggilsaksi untuk menemani tamu yang datang tersebut;-Bahwa selanjutnya saksi temani tamu tersebut kemudian apabila ada tamuyang mengajak untuk berhubungan badan setelah terjadi kesepatakatan tarifsaksi melapor kepada terdakwa bahwa ada tamu yang mau ngamar.-Bahwa kemudian saksi bersama tamu tersebut ngamar setelah selesaiuangnya diserahkan kepada saksi terkadang diserahkan tamu kepadaterdakwa setelah itu dipotong oleh terdakwa sebesar Rp. 50.000,-(lima puluhribu rupiah).-Bahwa saksi pulang kerumah pada pukul 03.00 wib karena tempat Saksibekerja tutup; -Bahwa saksi melakukan hubungan badan di dalam kamar dan yangmenyediakan tempat tersebut adalah terdakwa -Bahwa fasilitas yang disediakan oleh terdakwa didalam kamar tersebutadalah bantal, kasur dan seprei;-Bahwa pada malam kejadian saksi baru mendapatkan tamu sebanyak1(satu) orang dan belum selesai sudah di gerebek oleh polisi;-Bahwa yang akan terjadi apabila saksi tidak memberikan setoran kepadaterdakwa setelah melayani tamu yaitu terdakwa akan marah karena itumerupakan setoran wajib apabila sudah melayani tamu; Hal 9 dari 19 hal Putusan Pidana Nomor 313/Pid.Sus/2019/PN Bgl Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10 -Bahwa ada 4 (empat) kamar di tempat Saksi bekerja tersebut akan tetapiyang digunakan hanya 3 (tiga) kamar dan kamar tersebut disediakan olehterdakwa dan kamar tersebut dipergunakan untuk ngamar dengan tamu;-Bahwa kronologis kejadian sebelum, sesaat dan sesudah terjadipenggerebekan di tempat Saksi bekerja tersebut adalah berawal pukul 21.00wib Saksi datang ke tempat Saksi bekerja tersebut kemudian sekitar 30 Menitada tamu yang datang sebanyak 2 (dua) orang kemudian tamu tersebutmasuk kedalam dan duduk memesan minuman Bir sepasang. Setelah ituSaksi dipanggil oleh terdakwa untuk menemani tamu tersebut;-Bahwa sekitar 10 menit kemudian terdakwa mendekati saksi danmengatakan bahwa tamu tersebut ingin ngamar dengan saksi dan sudahmemberikan uang kepada Bunda sebesar Rp. 150.000,-(seratus lima puluhribu rupiah) kemudian Saksi bertanya kepada tamu tersebut berapa ngasihuang nya kepada Bunda kemudian dijawab sekitar Rp. 500.000,-(lima ratusribu rupiah) Kemudian Saksi tanyakan lagi berapa tarif yang Bundasampaikan kemudian tamu tersebut menjawab Rp. 150.000,-(seratus limapuluh ribu rupiah);-Bahwa setelah itu Saksi bersama dengan tamu berjalan masuk kedalamkamar sesampainya dikamar tamu tersebut menanyakan kondom kepadasaksi akan tetapi tidak ada kondom kemudian Saksi keluar diikuti oleh tamutersebut kemudian saksi duduk di meja tempat tamu tadi setelah itu saksimemberitahukan kepada terdakwa bahwa tamu tersebut ingin menggunakankondom;-Bahwa sekira 5 menit kemudian tamu tersebut mencolek saksi mengajakmasuk lagi kedalam akan tetapi saksi masih diam lalu terdakwa mengatakankepada saksi “Masuklah” setelah itu saksi masuk lagi kedalam kamarbersama dengan tamu tersebut. setelah sampai dikamar saksi langsungmembuka baju saksi kemudian saksi duduk dikasur setelah itu tamu tersebutmembuka pakaian juga. Kemudian Saksi langsung mengambil posisitelentang dan tamu tersebut langsung menindih badan Saksi danmemasukkan kemaluannya kedalam kemaluan Saksi baru sekali goyangtamu tersebut ingin kencing. Kemudian tamu tersebut pergi keluar kamaruntuk kencing. Setelah itu tamu tersebut masuk kembali kedalam kamar.Sedangkan posisi Saksi masih terlentang kemudian pada saat akanmelanjutkan kembali kemaluan tamu tersebut tidak hidup lagi;Hal 10 dari 19 hal Putusan Pidana Nomor 313/Pid.Sus/2019/PN Bgl Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11 -Bahwa kemudian terdakwa berteriak ada “RAZIA” kemudian Saksi langsungmemakai pakaian dan lari keluar kebelakang masuk kerumah orang danmeminta minum setelah itu polisi datang dan Saksi dipanggil kemudiandiamankan dan dibawa ke polda Bengkulu; Atas keterangan saksi yang dibacakan tersebut diatas, Terdakwamenyatakan tidak keberatan;Menimbang, bahwa atas kesempatan yang diberikan oleh Majelis Hakimterhadap Terdakwa untuk mengajukan saksi yang meringankan ( a de charge )dan alat-alat bukti-bukti lainnya, Terdakwa menyatakan tidak akan mengajukansaksi yang meringankan ( a de charge ) dan alat-alat bukti lainnya;Menimbang, bahwa dipersidangan telah didengar pula keteranganTerdakwa yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :Bahwa Terdakwa diperiksa dan dimintai keterangan karena terdakwa telahmenyediakan pekerja seks komersial (PSK) di warung tempat terdakwaberjualan minuman tuak; Bahwa Terdakwa ditangkap oleh Polisi pada hari Jumat tanggal 03 Mei 2019sekitar pukul 22.30 Wib di warung milik terdakwa yang beralamat di Jalan DuaJalur Kel. Bentiring Kota Bengkulu;Bahwa Terdakwa ditangkap oleh Polisi pada saat sedang menjaga warung milikterdakwa dan menunggu tamu / pengunjung yang datang ke warung; Bahwa ada tiga orang yang bekerja di warung milik Terdakwa yaitu perempuanyang bernama : - AYU WIJAYANTI, 24 tahun, PSK, tinggal di daerah Talang Kering Kel.Bentiring Kota Bengkulu. -AMEL, 32 tahun, PSK, Rawa Makmur Kota Bengkulu. -Belum diketahui namanya karena baru mau bekerja. Bahwa saksi Ayu Wijayanti bekerja di warung milik terdakwa sejak warungtersebut berdiri yaitu Bulan Januari 2019, sedangkan AMEL bekerja sejakseminggu yang lalu dan satu orang perempuan lagi yang belum tersangkakenali namanya baru dua malam datang untuk bekerja; Bahwa pekerjaan yang harus dilakukan oleh tiga orang perempuan yangbekerja di warung Terdakwa tersebut adalah melayani tamu yang datang, yaitumenemani tamu minum tuak, menemani tamu karaoke dan melayani tamuberhubungan seks; Hal 11 dari 19 hal Putusan Pidana Nomor 313/Pid.Sus/2019/PN Bgl Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12 Bahwa imbalan/ bayaran dari pekerjaan mereka adalah uang tunai yangdiberikan oleh tamu yang menggunakan jasa mereka dalam berhubungan seksdan Terdakwa tidak ada memberikan gaji / bayaran kepada mereka; Bahwa tiga orang perempuan yang bekerja di warung milik Terdakwa tersebuttidak menerima upah/imbalan dari menemani tamu minum dan menemani tamukaraoke tetapi mereka menerima upah/bayaran dari tamu yang melakukanhubungan seks dengan mereka sebesar Rp. 150.000,- (seratus lima puluh riburupiah). Bahwa Terdakwa menyediakan minuman berupa BIR dan tuak serta meja kursiuntuk minum, dan Terdakwa menyediakan alat-alat karaoke serta kamar tidurberikut dengan kasur dan bantal untuk tamu yang mau berhubungan seksdengan permpuan yang bekerja di warung terdakwa tersebut di atas; Bahwa Terdakwa mendapatkan keuntungan dari menjual bir dan tuak tetapitidak mendapatkan keuntungan dari fasilitas karaoke di warung milik terdakwadan terdakwa juga mendapatkan bayaran dari perempuan yang bekerja sebagaiPekerja Seks Komersial (PSK) sebagai biaya sewa kamar yang digunakanuntuk melakukan hubungan seks;Bahwa Terdakwa menerima imbalan berupa bayaran dari perempuan PekerjaSeks Komersial (PSK) yang melakukan hubungan seks di dalam kamar yangterdakwa sediakan di dalam warung sebesar Rp. 25.000,-( dua puluh lima riburupiah) sampai dengan Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) untuk sekalimelakukan hubungan seks.;Bahwa pada saat polisi melakukan penggerebekan di warung milik terdakwaada perempuan Pekerja Seks Komersial (PSK) yang sedang melakukanhubungan seks dengan tamunya yaitu saksi Ayu Wijayanti dengan tamunyayang tidak terdakwa kenali namanya tetapi Terdakwa masih ingat wajahnya;Bahwa Terdakwa sudah ada menerima uang bayaran/imbalan dari tamu yangmelakukan hubungan seks dengan saksi Ayu Wijayanti sebesar Rp. 350.000,-(tiga ratus lima puluh ribu rupiah) yang mana uang itu sudah Terdakwa beritahukepada saksi Ayu Wijayanti bahwa jatah untuknya Rp. 150.000,- (seratus limapuluh ribu rupiah) sedangkan sisanya Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) tidakterdakwa beritahukan kepada saksi Ayu Wijayanti dan Terdakwa ambil untuk diriTerdakwa dan uangnya sudah disita oleh Polisi saat dilakukan penggerebekan;Bahwa sejak warung milik Terdakwa tersebut didirikan Terdakwa perkirakansudah menerima sekitar Rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) dari pekerja yangbekerja di warung saksi;Hal 12 dari 19 hal Putusan Pidana Nomor 313/Pid.Sus/2019/PN Bgl Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13 Bahwa cara pembagian uang hasil melayani tamu yang berhubungan seksdengan perempuan Pekerja Seks Komersial (PSK) yang bekerja di warung milikTerdakwa tersebut adalah Rp. 50.000,- (lima puluh ribu) untuk Terdakwa selakupemilik warung dan yang menyediakan fasilitas untuk melakukan hubunganseks berupa kamar, kasur, sprai dan bantal dan sisanya adalah untukperempuan Pekerjaannya;. Menimbang, bahwa telah diperiksa adanya barang bukti berupa :-Uang kertas tunai sebesar Rp 350.000, - ( tiga ratus lima puluh ribu rupiah)dengan rincian pecahan uang Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) sebanyak 7(tujuh) lembar.-1 (satu) lembar Seprai motif bunga warna pink. -1 (satu) buah BH warna HitamMenimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, keteranganTerdakwa, serta barang bukti, maka Majelis menemukan fakta-fakta sebagaiberikut :-Bahwa berawal sekira jam 21.00 Wib saksi Ayu Wijayanti Als Ayu datang ketempatnya bekerja diwarung remang-remang milik terdakwa kemudian sekitarpukul 22.00 Wib datang dua orang tamu laki- laki menemui terdakwa danmenanyakan apakah ada perempuan yang bisa diajak berhubungan seks danterdakwa jawab “itu ada dua orang” sambil menunjuk ke arah saksi AyuWijayanti dan saksi Amel kemudian salah satu dari laki-laki tersebut yaknisaksi Anggi Kurnia Nurdiansyah menanyakan berapa tarif sekali berhubunganseks lalu terdakwa jawab tarifnya Rp. 150.000,- (seratus lima puluh riburupiah) kemudian saksi Anggi menyerahkan uang sebesar Rp. 350.000,- (tigaratus lima puluh ribu rupiah) kepada terdakwa lalu uang sebesar Rp.350.000.- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) tersebut terdakwa simpanselanjutnya terdakwa mendekati saksi Ayu dan mengatakan bahwa tamutersebut ingin ngamar dengan saksi Ayu dan sudah memberikan uang kepadaterdakwa sebesar Rp. 150.000,-(seratus lima puluh ribu rupiah) kemudiansaksi Ayu bersama dengan saksi Anggi berjalan masuk kedalam kamarsesampainya dikamar saksi Ayu langsung membuka baju lalu saksi Ayu dudukdikasur selanjutnya tamu tersebut (saksi Anggi) membuka pakaian juga dansaksi Ayu mengambil posisi telentang dan tamu tersebut langsung menindihbadan saksi Ayu dan memasukkan kemaluannya kedalam kemaluan saksi Ayudan menggoyangnya namun tiba-tiba datang tim dari Polda Bengkulu(sebelumnya telah mendapatkan informasi dari masyarakat akan adanyaHal 13 dari 19 hal Putusan Pidana Nomor 313/Pid.Sus/2019/PN Bgl Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14 tindak pidana perdagangan orang dikawasan tersebut) yang langsungmengamankan terdakwa dan saksi Ayu;-Bahwa Terdakwa telah mengeksploitasi saksi Ayu Wijayanti dan saksi PesiAniza als Amel untuk mendapatkan keuntungan dari kegiatan pelacuran; -Bahwa terdakwa melakukan tindak pidana dengan sengaja menyebabkan ataumemudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain danmenjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan tersebut meresahkanmasyarakat dan tidak memiliki izin dari pejabat yang berwenang.Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian dalam putusan ini, selebihnya menunjuk kepada Berita Acara Pemeriksaan Persidangan dalam perkara ini yang sudah merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari putusan ini ;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis akan mempertimbangkan apakahTerdakwa telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;Menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukan tindakpidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur-unsurdari tindak pidana yang didakwakan kepadanya ;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengandakwaan alternative, maka Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-faktahukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif PERTAMAsebagaimana diatur Pasal 12 Jo Pasal 2 UU No.21 Tahun 2007 tentangPemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, yang unsur-unsurnya adalahsebagai berikut :1.Setiap Orang;2.Menggunakan atau memanfaatkan korban tindak pidana perdagangan orangdengan cara mempekerjakan korban tindak pidana perdagangan orang untukmeneruskan praktik eksploitasi atau mengambil keuntungan dari hasil tindakpidana perdagangan orang;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut, Majelis akanmempertimbangkan sebagai berikut :Ad.1. Setiap Orang ;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan Setiap Orang adalah orangsebagai subyek hukum yang dapat melakukan perbuatan pidana;Menimbang, bahwa dalam perkara ini Penuntut Umum telahmenghadapkan orang yang bernama ROSDIANA Binti SUWIRMAN sebagaipelaku tindak pidana di persidangan dan setelah identitas Terdakwa diperiksa dipersidangan ternyata terdakwa membenarkan identitasnya dalam Surat Dakwaan,Hal 14 dari 19 hal Putusan Pidana Nomor 313/Pid.Sus/2019/PN Bgl Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15 sehingga Majelis berpendapat bahwa yang dimaksud dengan Setiap Orang dalamperkara ini adalah Terdakwa ;Dengan demikian unsur Setiap Orang telah terbukti;Ad.2. Menggunakan atau memanfaatkan korban tindak pidana perdaganganorang dengan cara mempekerjakan korban tindak pidana perdaganganorang untuk meneruskan praktik eksploitasi atau mengambilkeuntungan dari hasil tindak pidana perdagangan orang;Menimbang, bahwa yang dimaksud dalam “Ekploitasi” dalam pasal iniadalah tindakan dengan atau tanpa persetujuan korban yang meliputi tetapi tidakterbatas pada pelacuran, kerja, atau pelayanan paksa, perbudakan atau praktikserupa perbudakan, penindasan, pemerasan , pemanfaatan fisik, seksual, organreproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan atau mentransplansi organdan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkan tenaga atau kemampuan seseorangoleh pihak lain untuk mendapatkan keuntungan baik materiil maupun immaterial;Menimbang, bahwa yang dimaksud “Perdagangan Orang”adalah tindakanperekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, ataupenerimaan seseorang dengan ancama kekerasan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atauposisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat, sehinggamemperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang laintersebut, baik yang dilakukan di dalam Negara maupun antar Negara, untuktujuan eksploitasi atau mengakibatkan terekploitasiMenimbang, bahwa berdasarkan fakta – fakta yang terungkapdipersidangan berawal sekira pukul 21.00 Wib saksi Ayu Wijayanti Als Ayu datangke tempatnya bekerja diwarung remang-remang milik terdakwa kemudian sekitarpukul 22.00 Wib datang dua orang tamu laki- laki menemui terdakwa danmenanyakan apakah ada perempuan yang bisa diajak berhubungan sekskemudian terdakwa menjawab “itu ada dua orang” sambil menunjuk ke arah saksiAyu Wijayanti dan saksi Amel kemudian salah satu dari laki-laki tersebut yaknisaksi Anggi Kurnia Nurdiansyah menanyakan berapa tarif sekali berhubungan sekslalu terdakwa menjawab tarifnya Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah)kemudian saksi Anggi Kurnia Nurdiansyah menyerahkan uang sebesar Rp.350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) kepada terdakwa lalu uang sebesarRp.350.000.- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) tersebut terdakwa simpanselanjutnya terdakwa mendekati saksi Ayu dan mengatakan bahwa tamu tersebutHal 15 dari 19 hal Putusan Pidana Nomor 313/Pid.Sus/2019/PN Bgl Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16 ingin ngamar dengan saksi Ayu dan sudah memberikan uang kepada terdakwasebesar Rp. 150.000,-(seratus lima puluh ribu rupiah) ;Menimbang, bahwa terdakwa juga mendapatkan keuntungan dari menjualbir dan tuak mendapatkan bayaran dari saksi Ayu dan saksi Amel sebagai biayasewa kamar yang digunakan untuk melakukan hubungan seks sebesar Rp.25.000,-( dua puluh lima ribu rupiah) sampai dengan Rp. 50.000,- (lima puluh riburupiah) untuk sekali melakukan hubungan seks;Menimbang, bahwa sejak warung milik terdakwa tersebut didirikan terdakwaperkirakan sudah menerima sekitar Rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) dari saksi Ayudan saksi Amel yang berhubungan seks dengan tamu di warung saksi tersebut;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatasjelaslah terdakwa telah mengeksploitasi saksi Ayu Wijayanti dan saksi Pesi Anizaals Amel untuk mendapatkan keuntungan dari kegiatan pelacuran danmenjadikannya sebagai pencarian;Menimbang, bahwa dengan demikian unsur memanfaatkan korban tindakpidana perdagangan orang dengan cara mempekerjakan korban tindak pidanaperdagangan orang untuk meneruskan praktik eksploitasi atau mengambilkeuntungan dari hasil tindak pidana perdagangan orang telah terbukti;Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan diatas, makaseluruh unsur Pasal 12 Jo Pasal 2 UU No.21 Tahun 2007 tentang PemberantasanTindak Pidana Perdagangan Orang sebagaimana dalam dakwaan PertamaPenuntut Umum telah terpenuhi semuanya, karena telah terbukti secara sah danditambah dengan keyakinan Majelis Hakim Terdakwa bersalah melakukanperbuatan pidana sebagaimana dalam dakwaan Penuntut Umum yang diatur dandiancam pidana dalam pasal tersebut;Menimbang, bahwa sekarang Majelis Hakim akan mempertimbangkanapakah Terdakwa dapat dipertanggungjawabkan atas tindak pidana yang telahdilakukan tersebut;Menimbang, bahwa dari hasil pemeriksaan dipersidangan Majelis Hakimtidak menemukan adanya alasan-alasan pengecualian pidana yang dapatmenghilangkan pertanggungjawaban pidana Terdakwa, maka dengan demikianTerdakwa adalah orang yang cakap dan mampu bertanggung jawab secarahukum, maka oleh karena itu Terdakwa harus dinyatakan bersalah atas perbuatanyang didakwakan pada dakwaan Penuntut Umum;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebutdiatas Majelis Hakim berkesimpulan bahwa Terdakwa telah terbukti secara sahHal 16 dari 19 hal Putusan Pidana Nomor 313/Pid.Sus/2019/PN Bgl Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17 dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana yang didakwakan berupa“MEMANFAATKAN KORBAN TINDAK PIDANA PERDAGANGAN ORANGDENGAN CARA MEMPEKERJAKAN KORBAN TINDAK PIDANAPERDAGANGAN ORANG UNTUK MENERUSKAN PRAKTIK EKSPLOITASIATAU MENGAMBIL KEUNTUNGAN DARI HASIL TINDAK PIDANAPERDAGANGAN ORANG” maka oleh karena itu Terdakwa harus dijatuhi pidanayang setimpal dengan kadar kesalahannya;Menimbang, bahwa sebelum menetapkan pidana yang akan dijatuhkankepada Terdakwa berdasarkan pasal 197 ayat (1) huruf f KUHAP terlebih dahuluperlu dipertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan bagidiri Terdakwa:Keadaan yang memberatkan -Perbuatan Terdakwa telah meresahkan masyarakat;-Perbuatan Terdakwa melanggar norma kesusilaan;Keadaan yang meringankan-Terdakwa belum pernah dihukum-Terdakwa bersikap sopan di persidangan mengakui kesalahannya danmenyesali perbuatannya;Menimbang, bahwa selanjutnya setelah dipertimbangkan faktor-faktortersebut diatas, dengan memperhatikan tujuan pemidanaan selain memberi efekjera terhadap Terdakwa juga mendidik agar Terdakwa menyadari dan menginsyafiuntuk tidak melakukan perbuatan-perbuatan yang bertentangan dengan hukumdikemudian hari;Menimbang, bahwa mengenai barang bukti yang diajukan di persidanganberupa : -Uang kertas tunai sebesar Rp 350.000, - ( tiga ratus lima puluh ribu rupiah)dengan rincian pecahan uang Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) sebanyak 7(tujuh) lembar;Dimana uang tersebut berasal dari tindak pidana maka Majelis Hakim menetapkanuang tersebut dirampas untuk Negara;-1 (satu) lembar Seprai motif bunga warna pink; -1 (satu) buah BH warna Hitam;Dimana barang bukti tersebut merupakan sarana/prasarana dalam melakukantindak pidana maka Majelis Hakim menetapkan barang bukti tersebut untukdimusnahkan;Hal 17 dari 19 hal Putusan Pidana Nomor 313/Pid.Sus/2019/PN Bgl Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18 Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap diri Terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka berdasarkan Pasal 22 ayat (4) KUHAPmaka masa penahanan dan penangkapan yang telah dijalani oleh Terdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadapdiri Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka Terdakwa dinyatakan tetapberada dalam tahanan;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana dan sebelumnyaTerdakwa tidak mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaran biayaperkara maka sesuai dengan Pasal 197 ayat (1) huruf I KUHAP jo Pasal 222 ayat(1) KUHAP maka kepadanya harus pula dihukum untuk membayar biaya perkarayang timbul;Memperhatikan, Pasal 12 Jo Pasal 2 UU Nomor. 21 Tahun 2007 tentangPemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang dan Undang-undang Nomor 8Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undanganlain yang bersangkutan;M E N G A D I L I :1.Menyatakan Terdakwa ROSDIANA Binti SUWIRMAN tersebut diatas telahterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“MEMANFAATKAN KORBAN TINDAK PIDANA PERDAGANGAN ORANGDENGAN CARA MEMPEKERJAKAN KORBAN TINDAK PIDANAPERDAGANGAN ORANG UNTUK MENERUSKAN PRAKTIK EKSPLOITASIATAU MENGAMBIL KEUNTUNGAN DARI HASIL TINDAK PIDANAPERDAGANGAN ORANG” sebagaimana dalam dakwaan Pertama;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa dengan pidana penjara selama 3 (Tiga)Tahun dan pidana denda sebesar Rp. 120.000.000.000,- (Seratus dua puluhjuta rupiah) dengan ketentuan jika denda tidak dibayar harus diganti denganpidana penjara selama 3 (tiga) bulan;3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;5.Menetapkan barang bukti berupa :-Uang kertas tunai sebesar Rp 350.000, - ( tiga ratus lima puluh ribu rupiah)dengan rincian pecahan uang Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah)sebanyak 7 (tujuh) lembar;Dirampas untuk negara;Hal 18 dari 19 hal Putusan Pidana Nomor 313/Pid.Sus/2019/PN Bgl Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19 -1 (satu) lembar Seprai motif bunga warna pink; -1 (satu) buah BH warna Hitam;Dirampas untuk dimusnahkan6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlahRp.2.000,00 (dua ribu rupiah).Demikianlah diputuskan dalam Rapat Permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Bengkulu pada hari Jumat, tanggal 30 Agustus 2019 olehFitrizal Yanto S.H., sebagai Hakim Ketua Majelis, Zeni Zenal Mutaqim, S.H., M.H.,dan Dwi Purwanti, S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, Putusan tersebutdi ucapkan pada hari Senin Tanggal 2 September 2019 dalam persidangan yangterbuka untuk umum oleh Hakim Ketua Majelis tersebut, dengan didampingiHakim – Hakim anggota tersebut diatas dengan di bantu oleh BobiIskandardinata, S.H, M.H. Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Bengkuludengan dihadiri oleh Depa Sulistini, S.H.,M.H. Penuntut Umum pada KejaksaanNegeri Bengkulu, dihadapan Terdakwa. Hakim-Hakim Anggota, Hakim Ketua , Zeni Zenal Mutaqim. S.H., M.H. Fitrizal Yanto, S.H. Dwi Purwanti, S.H., Panitera Pengganti,Bobi Iskandardinata, S.H, M.H.Hal 19 dari 19 hal Putusan Pidana Nomor 313/Pid.Sus/2019/PN Bgl