Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1 P U T U S A NNomor 833/Pdt.G/2025/PA.MksDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Agama Makassar yang memeriksa dan mengadili perkaratertentu pada tingkat pertama dalam sidang Majelis Hakim telah menjatuhkanputusan sebagai berikut dalam perkara Cerai Gugat antara:XXXXXXXXXX, umur 25 tahun, agama Islam, pendidikan SLTA, pekerjaankaryawan swasta, tempat kediaman di Jl. XXXXXXXXXX,Kelurahan Bontoala Tua, Kecamatan Bontoala, Kota Makassar,Sulawesi Selatan, sebagai Penggugat;melawanXXXXXXXXXX, umur 37 tahun, agama Islam, pendidikan SLTA, pekerjaanKARYAWAN SWASTA, tempat kediaman di Jl. XXXXXXXXXX,Kelurahan Bonto Bontoa, Kecamatan Somba Upu, KabupatenGowa, Sulawesi Selatan, sebagai Tergugat;Pengadilan Agama tersebut;Telah membaca dan mempelajari berkas perkara;Telah mendengar keterangan Penggugat; Telah memeriksa alat-alat bukti Penggugat;DUDUK PERKARAMenimbang, bahwa Penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 21 April 2025yang terdaftar di Kepaniteraan Pengadilan Agama Makassar pada tanggal 24April 2025 dengan register perkara Nomor 833/Pdt.G/2025/PA.Mks,mengemukakan hal-hal sebagai berikut:1.Bahwa pada tanggal 15 Juli 2017, Penggugat dan Tergugat telah melangsungkan pernikahan yang dicatat oleh Pegawai Pencatat Nikah pada Kantor Urusan Agama (KUA) Kecamatan Bontoala, Kota Makassar, sebagaimana sesuai dengan Kutipan Akta Nikah Nomor :XXXXXXXXXX, tertanggal 17 Juli 2017;2.Bahwa setelah menikah, Penggugat dan Tergugat tinggal bersama di rumah orang tua Tergugat yang terletak di Jl. XXXXXXXXXX, Kel. Bonto Hal. 1 dari 13 Hal. Putusan No.833/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2 Bontoa, Kec. Somba Opu, Kab. Gowa. Kemudian pada tahun 2020, berpindah ke rumah bersama yang terletak di Perumahan New City Pacellekkang Permai, Patallassang, Kabupaten Gowa;3.Bahwa setelah menikah, Penggugat dan Tergugat hidup rukun selayaknya pasangan suami istri dan sudah di karuniai 2 anak yang bernama : a. XXXXXXXXXX, usia 7 tahun;b. XXXXXXXXXX, usia 5 tahun;4.Bahwa sejak April tahun 2021 keadaan rumah tangga Penggugat dan Tergugat mulai tidak harmonis disebabkan karena :a.Orang tua Tergugat, seringkali ikut campur perihal permasalahan rumah tangga Penggugat dan Tergugat, sehingga mengakibatkan sulitnya penyelesaian konflik antara Penggugat dan Tergugat, jika terjadi permasalahan rumah tangga;b.Peggugat tidak menyukai pekerjaan Tergugat (sebagai makelar tanah), dan pada saat Penggugat berusaha memberitahukan kepada Tergugat, Tergugat seringkali marah, dan berujung pada terjadinya perselisihan dan pertengkaran dalam rumah tangga;c.Tergugat seringkali pulang larut malam tanpa memberikan kabar kepada Penggugat, dan apabila Penggugat berusaha untuk menanyakan perihal alasan Tergugat pulang larut malam, Tergugat tidak memberikan alasan apapun, bahkan Tergugat cenderung membalas pertanyaan tersebut dengan marah; 5.Bahwa puncak perselisihan Penggugat dan Tergugat terjadi pada Agustus tahun 2024, dikarenakan kebiasaan Tergugat yang seringkali pulang larut malam tanpa memberikan kabar kepada Penggugat, dan apabila Penggugat berusaha untuk menanyakan perihal alasan Tergugatpulang larut malam, Tergugat tidak memberikan alasan apapun, bahkanTergugat cenderung membalas pertanyaan tersebut dengan marah. Akibatdari hal tersebut, Penggugat meninggalkan tempat tinggal bersama, dantelah berpisah 7 bulan (terhitung sejak Agustus tahun 2024), sampaisekarang; Hal. 2 dari 13 Hal. Putusan No.833/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3 6.Bahwa berdasarkan dalil-dalil di atas, telah cukup alasan bagi Penggugat untuk mengajukan Gugatan ini sebagaimana dimaksud dalamPasal 19 Peraturan Pemerintah No. 9 Tahun 1975, dan untuk itu Penggugat mohon kepada Ketua Pengadilan Agama Makassar kiranya berkenan menerima dan memeriksa perkara ini;7.Bahwa Penggugat sanggup membayar biaya yang timbul dalam perkaraini;Berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, Penggugat mohon kepada MajelisHakim untuk menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi sebagai berikut:PRIMER1. Mengabulkan Gugatan Penggugat seluruhnya;2.Menjatuhkan talak satu ba'in shughra Tergugat (XXXXXXXXXX) terhadapPenggugat (XXXXXXXXXX);3.Membebankan biaya perkara ini sesuai peraturan yang berlaku; SUBSIDER:Jika Majelis Hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (exaequo et bono); Bahwa pada hari-hari sidang yang telah ditetapkan, Penggugat datangmenghadap sendiri di persidangan, sedangkan Tergugat tidak pernah datangmenghadap dan tidak pula menyuruh orang lain untuk menghadap sebagai wakilatau kuasanya yang sah, meskipun telah dipanggil secara resmi dan patut dantidak ternyata ketidakhadirannya tersebut disebabkan oleh suatu halangan yangsah, maka perkara ini diperiksa tanpa hadirnya Tergugat;Bahwa upaya perdamaian dan mediasi tidak dapat dilaksanakan karenaTergugat tidak pernah hadir di persidangan; Bahwa selanjutnya pemeriksaan perkara dilakukan dalam sidang tertutupuntuk umum dengan terlebih dahulu dibacakan surat gugatan Penggugat yang isidan maksudnya tetap dipertahankan oleh Penggugat;Bahwa oleh karena Tergugat atau kuasanya yang sah tidak pernah hadir dipersidangan, maka jawaban Tergugat atas gugatan Penggugat tidak dapatdidengarkan;Hal. 3 dari 13 Hal. Putusan No.833/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4 Bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, Penggugat mengajukanalat bukti surat dan saksi-saksi sebagai berikut :1.Bukti Surat.1. Fotokopi Kartu Tanda Penduduk atas nama XXXXXXXXXX,NIK: XXXXXXXXXXyang dikeluarkan oleh pemerintah Kab Gowa, telahbermaterai cukup, telah dinezagelen Kantor Pos, serta telah diperiksa olehKetua Majelis ternyata sesuai dengan aslinya dan selanjutnya diparaf dantanda P.1;2.Fotokopi Kutipan Akta Nikah dari KUA Bontoala, Kota Makassar,Provinsi Sulawesi Selatan, Nomor XXXXXXXXXX, tertanggal 17 Juli 2017,bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup, telah dicap pos dan telahdicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai, lalu oleh Ketua Majelisdiberi tanda P.2;2. Bukti Saksi.Saksi 1, XXXXXXXXXXr, umur 34 tahun, agama Islam, pendidikan SLTA,pekerjaan Ibu Rumah Tangga, bertempat tinggal di Jln XXXXXXXXXX,Kelurahan Panaikang, Kecamatan Panakkukang, Kota Makassar, di bawahsumpah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa saksi kenal dengan Penggugat dan Tergugat karena saksi adalahAdik kandung Penggugat; -Bahwa saksi tahu antara Penggugat dan Tergugat adalah suami isteri; -Bahwa Penggugat dan Tergugat telah dikaruniai 2 orang anak ; -Bahwa kehidupan rumah tangga Penggugat dan Tergugat pada awalnyaberjalan baik dan rukun, namun sekarang ini rumah tangga mereka tidakharmonis lagi karena sering terjadi perselisihan danpertengkaran yangterus menerus; -Bahwa pada bulan April tahun 2021 rumah tangga Penggugat danTergugat sering cekcok disebabkan karenaPenggugat tidak menyukaipekerjaan Tergugat (sebagai makelar tanah), Orang tua Tergugat,seringkali ikut campur perihal permasalahan rumah tangga Penggugat danTergugat, dan Tergugat seringkali pulang larut malam tanpa memberikankabar kepada Penggugat ;Hal. 4 dari 13 Hal. Putusan No.833/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5 -Bahwa Penggugat dan Tergugat sudah pisah tempat tinggal sejak Agustustahun 2024 sampai sekarang sudah berjalan 7 bulan; -Bahwa selama berpisah Penggugat dan Tergugat Sudah tidak pernah lagiberkomunikasi ; -Bahwa selama pisah Tergugat tidak pernah datang, dan tidak pernah lagimemberi nafkah untuk Penggugat, dan Tergugat sudah tidakmemperdulikan Penggugat lagi; -Bahwa pernah diusahakan, namun tidak berhasil karena Penggugat tidakmau rukun lagi; Saksi 2, XXXXXXXXXX, umur 62 tahun, agama Islam, pendidikan SLTP,pekerjaan ibu rumah tangga, bertempat tinggal di Jalan XXXXXXXXXX,Kelurahan Bontoala Tua, Kecamatan Bontoala, Kota Makassar, di bawahsumpah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa saksi kenal dengan Penggugat dan Tergugat karena saksi adalahIbu kandung Penggugat; -Bahwa saksi tahu antara Penggugat dan Tergugat adalah suami isteri; -Bahwa Penggugat dan Tergugat telah dikaruniai 2 orang anak ; -Bahwa kehidupan rumah tangga Penggugat dan Tergugat pada awalnyaberjalan baik dan rukun, namun sekarang ini rumah tangga mereka tidakharmonis lagi karena sering terjadi perselisihan danpertengkaran yangterus menerus; -Bahwa pada bulan April tahun 2021 rumah tangga Penggugat danTergugat sering cekcok disebabkan karenaPenggugat tidak menyukaipekerjaan Tergugat (sebagai makelar tanah), Orang tua Tergugat,seringkali ikut campur perihal permasalahan rumah tangga Penggugat danTergugat, dan Tergugat seringkali pulang larut malam tanpa memberikankabar kepada Penggugat ;-Bahwa Penggugat dan Tergugat sudah pisah tempat tinggal sejak Agustustahun 2024 sampai sekarang sudah berjalan 7 bulan; -Bahwa selama berpisah Penggugat dan Tergugat Sudah tidak pernah lagiberkomunikasi ; Hal. 5 dari 13 Hal. Putusan No.833/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6 -Bahwa selama pisah Tergugat tidak pernah datang, dan tidak pernah lagimemberi nafkah untuk Penggugat, dan Tergugat sudah tidakmemperdulikan Penggugat lagi; -Bahwa pernah diusahakan, namun tidak berhasil karena Penggugat tidakmau rukun lagi; Bahwa atas keterangan para saksi tersebut, Penggugat menyatakanmenerima dan membenarkan, sedangkan Tergugat tidak dapat didengarkantanggapannya;Bahwa selanjutnya Penggugat menyatakan tidak akan mengajukan apapunlagi dan mohon putusan;Bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, ditunjuk segala sesuatuyang tercantum dalam berita acara persidangan perkara ini sebagai bagian yangtidak terpisahkan dari isi putusan ini;PERTIMBANGAN HUKUMMenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan Penggugat adalahsebagaimana telah diuraikan di atas;Menimbang, bahwa pemanggilan kepada Penggugat dan Tergugat untukmenghadap di persidangan telah dilakukan sesuai dengan ketentuan Pasal 145ayat (1) dan (2) R.Bg jo. Pasal 26 Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 1975,dengan demikian pemanggilan tersebut telah dilaksanakan secara sah;Menimbang, bahwa Majelis Hakim telah mengupayakan perdamaiandengan sungguh-sungguh dengan cara memberikan saran dan nasihat kepadaPenggugat agar bersabar dan rukun kembali dengan Tergugat, sebagaimanaketentuan Pasal 82 ayat (1) Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989 TentangPeradilan Agama yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun2006 serta perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 50 Tahun 2009 jis.Pasal 31 ayat (1) Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 1975 dan Pasal 143Kompilasi Hukum Islam, akan tetapi tidak berhasil;Menimbang, bahwa oleh karena Tergugat tidak pernah hadir di persidangan,maka mediasi tidak dapat dilaksanakan sebagaimana Pasal 7 ayat (1) PeraturanMahkamah Agung Nomor 1 Tahun 2016 Tentang Prosedur Mediasi di Pengadilan,Hal. 6 dari 13 Hal. Putusan No.833/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7 salah satu syarat mediasi dapat dilaksanakan apabila kedua belah pihak hadir dipersidangan;Menimbang, bahwa Tergugat telah dipanggil secara resmi dan patut untukmenghadap di persidangan, akan tetapi tidak datang dan tidak menyuruh ataumengutus orang lain sebagai wakil atau kuasanya yang sah untuk menghadap dipersidangan sedangkan tidak ternyata ketidak hadirannya itu disebabkan suatualasan hukum yang sah, dan gugatan Penggugat telah beralasan dan tidakmelawan hukum, maka berdasarkan Pasal 149 ayat (1) R.Bg jo. Surat EdaranMahkamah Agung (SEMA) RI. Nomor 9 Tahun 1964 tanggal 13 April 1964 tentangputusan verstek, perkara tersebut dapat diputus dengan tanpa hadirnya Tergugat(verstek);Menimbang, bahwa maksud ketentuan dalam Pasal 149 ayat (1) R.Bg.tersebut sangat relevan dengan teori hukum Islam dalam Kitab Ahkam al Qur’an,Juz II halaman 405 yang majelis hakim sependapat dan selanjutnya diambil alihmenjadi pertimbangan hukum, sebagai berikut : هلقحلملاظوهفبجيملفنيملسملاماكحنممكاحلاىعدنمArtinya: " Barang siapa dipanggil untuk menghadap hakim Islam,kemudian tidak mau memenuhi panggilan tersebut maka dia termasuk orangyang dzhalim dan gugurlah haknya."Menimbang, bahwa terhadap gugatan Penggugat yang dibacakan dipersidangan, Penggugat menyatakan tetap pada pendiriannya yang padapokoknya ingin bercerai dari Tergugat; Menimbang, bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut, Tergugat tidakmemberikan jawabannya karena tidak pernah hadir di persidangan, Majelis Hakimberpendapat Tergugat yang telah dipanggil dengan resmi dan patut tidakmenggunakan haknya serta patut pula diduga bahwa Tergugat dengan sengajatidak mengindahkan panggilan tersebut dan dapat dianalogikan kepada adanyapengakuan terhadap dalil-dalil gugatan Penggugat tersebut, akan tetapiketidakhadiran Tergugat dalam perkara ini tidaklah dianggap sebagai pengakuanyang memiliki kekuatan pembuktian yang sempurna (volledig) dan mengikat(bindend), melainkan hanyalah menggugurkan hak jawabnya terhadap gugatanHal. 7 dari 13 Hal. Putusan No.833/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8 Penggugat dan masih harus didukung oleh bukti-bukti lain, sehingga Penggugattetap dibebani wajib bukti;Menimbang, bahwa Penggugat telah mengajukan alat bukti surat berupaKTP (bukti P.1) dan fotokopi kutipan akta nikah (bukti P.2), yang menurutpenilaian Majelis Hakim alat bukti tersebut merupakan akta autentik dan telahmemenuhi syarat formil dan materiil alat bukti sebagaimana Pasal 285 RBg joPasal 1867 dan Pasal 1888 KUHPerdata jo Pasal 3 ayat (1) huruf b jo. Pasal 21Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 tentang Bea Meterai, dengan demikianbukti tersebut dapat dipertimbangkan dan berdasarkan alat bukti tersebut terbuktibahwa Penggugat dengan Tergugat merupakan pihak yang berkepentingan dalamperkara ini dan telah terikat dalam perkawinan yang sah sejak tanggal 15 Juli2017 dan belum pernah bercerai di Pengadilan Agama, dan berdasarkan Pasal 49dan Pasal 73 ayat (1) Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989 tentang PeradilanAgama yang telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun2006 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 50 Tahun 2009 makaPengadilan Agama in casu Pengadilan Agama Makassar berwenang mengadiliperkara ini; Menimbang, bahwa selain Penggugat mengajukan bukti tertulis jugamengajukan 2 (dua) orang saksi ; Menimbang, bahwa terhadap bukti-bukti tersebut Majelis Hakimmemberikan pertimbangan sebagai berikut:Menimbang, bahwa berdasarkan bukti (P2) yang merupakan akta otentikdan syarat mutlak mengajukan gugatan perceraian, ternyata Penggugat danTergugat terikat sebagai suami isteri, maka harus dinyatakan terbukti secara sahbahwa Penggugat dan Tergugat adalah pihak-pihak yang berhak danberkepentingan mengajukan perkara ini (persona standi in judicio);Menimbang, bahwa meskipun Tergugat tidak hadir dalam persidangan, akantetapi karena alasan cerai Penggugat adalah sering terjadinya perselisihan danpertengkaran yang tidak bisa rukun kembali, maka untuk memenuhi kehendakPasal 22 ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 1975 jo. Pasal 76 ayat(1) Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989 Tentang Peradilan Agamasebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2006 danHal. 8 dari 13 Hal. Putusan No.833/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9 perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 50 Tahun 2009, kepadaPenggugat tetap dibebankan agar menghadirkan keluarga atau orang dekat untukdidengar keterangannya;Menimbang, bahwa saksi pertama dan saksi kedua Penggugat telah dewasadan sudah disumpah di muka sidang, sehingga kedua saksi tersebut memenuhisyarat formal sebagai saksi;Menimbang, bahwa keterangan saksi pertama dan saksi kedua sama-samamengetahui dan saling bersesuaian satu sama lain bahwa Penggugat danTergugat telah membina rumah tangga dan telah dikaruniai 2 orang anak, adalahfakta yang diketahui dan dilihat sendiri serta relevan dengan dalil yang harusdibuktikan oleh Penggugat;Menimbang, bahwa kedua saksi Penggugat menerangkan pula bahwa yangmenyebabkan sehingga rumah tangga Penggugat dan Tergugat goyah KarenaOrang tua Tergugat, seringkali ikut campur perihal permasalahan rumah tanggaPenggugat dan Tergugat, Penggugat tidak menyukai pekerjaan Tergugat (sebagaimakelar tanah), dan Tergugat seringkali pulang larut malam tanpa memberikankabar kepada Penggugat ;Menimbang, bahwa kedua saksi Penggugat sama-sama pula mengetahuisaat ini antara Penggugat dan Tergugat sudah berpisah rumah bulan Agustustahun 2024, kejadian demikian merupakan fakta, oleh karena itu keterangan saksitersebut telah memenuhi syarat materiil sebagaimana telah diatur dalam Pasal308 RBg, sehingga keterangan saksi tersebut memiliki kekuatan pembuktian dandapat diterima sebagai alat bukti;Menimbang, bahwa berdasarkan posita gugatan Penggugat yang telahdibuktikan di atas, maka Majelis Hakim mengkonstatir peristiwa konkret tersebutdan menemukan fakta/peristiwa hukum sebagai berikut:-Bahwa Penggugat dengan Tergugat adalah suami istri sah.-Bahwa Penggugat dengan Tergugat sejak bulan Agustus tahun 2024 pisahrumah. -Bahwa yang menyebabkan sehingga rumah tangga Penggugat danTergugat goyah Karena Orang tua Tergugat, seringkali ikut campur perihalpermasalahan rumah tangga Penggugat dan Tergugat, Penggugat tidakHal. 9 dari 13 Hal. Putusan No.833/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10 menyukai pekerjaan Tergugat (sebagai makelar tanah), dan Tergugatseringkali pulang larut malam tanpa memberikan kabar kepada Penggugat ; -Bahwa pernah diusahakan untuk rukun, namun tidak berhasil;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta tersebut di atas, maka Majelis Hakimberpendapat bahwa hubungan Penggugat dan Tergugadalam membina rumahtangga sudah tidak harmonis sehingga sulit untuk mewujudkan tujuan perkawinansebagaimana maksud dari al-Qur'an Surat Ar-Rūm Ayat 21 yang berbunyi: يِفّنِإ ًةَمْحَرَوًةّدَوَمْمُكَنْيَبَلَعَجَواَهْيَلِإاوُنُكْسَتِلاًجاَوْزَأْمُكِسُفْنَأْنِمْمُكَلَقَلَخْنَأِهِتاَيآْنِمو َنوُرّكَفَتَيٍمْوَقِلٍتاَيَلَكِلَٰذArtinya:“Dan di antara tanda-tanda kekuasaan-Nya ialah Dia menciptakanuntukmu isteri-isteri dari jenismu sendiri, supaya kamu cenderung dan merasatenteram kepadanya, dan dijadikan-Nya diantaramu rasa kasih dan sayang.Sesungguhnya pada yang demikian itu benar-benar terdapat tanda-tanda bagikaum yang berfikir.”Menimbang, bahwa bahwa dengan tanpa mempermasalahkan siapa yangbersalah sebagaimana Yurisprudensi Mahkamah Agung Nomor 266.K/AG/1993tanggal 26 Juli 1994, Majelis berpendapat dengan kondisi rumah tangga sepertitersebut di atas, tujuan rumah tangga yang termuat dalam Pasal 1 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 Tentang Perkawinan jo. Pasal 3 Kompilasi HukumIslam akan sulit terwujud;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang telah di-konstatir tersebut diatas, maka majelis hakim berpendapat bahwa tindakan Penggugat dan Tergugatyang tidak mau bersatu kembali dalam rumah tangga dapat di-kualifikasi-kansebagai “pertengkaran yang terus menerus“ dan “tidak ada harapan kedepanakan dapat hidup rukun kembali dalam rumah tangga“ sehingga dapat di-konstituir secara yuridisbahwa peristiwa hukum tersebut adalah sebagaimanaalasan perceraian yang ditentukan dalam Pasal 39 ayat (2) Undang-UndangNomor 1 Tahun 1974 Tentang Perkawinan jis. Pasal 19 huruf (f) PeraturanPemerintah Nomor 9 Tahun 1975 dan Pasal 116 huruf (f) Kompilasi Hukum Islam,dengan demikian gugatan Penggugat untuk bercerai dari Tergugat cukupberalasan dan tidak melawan hukum;Hal. 10 dari 13 Hal. Putusan No.833/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11 Menimbang, bahwa sejatinya perceraian haruslah dihindari akan tetapiapabila perkawinan dijalankan dengan suatu keterpaksaan, maka membiarkansuatu pihak dalam suatu ikatan perkawinan merupakan belenggu yang menyiksabagi keduanya dan ternyata dalam persidangan Penggugat bersikukuh dengangugatan nya. Oleh karena itu tujuan perkawinan sebagaimana dikehendaki olehJusnawati Allah SWT. dalam Al Qur’an surat Ar-Rūm ayat 21 di atas dan Pasal 1Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 Tentang Perkawinan jo. ketentuan Pasal 3Kompilasi Hukum Islam, telah tidak akan tercapai, sehingga perceraian diantaramereka jauh lebih besar dampak positifnya dari pada negatifnya, sebagaimanakaidah fiqhiyah dalam kitab al-Ashbah wa-Nadhair yang ditulis oleh JalaluddinAbdurrahman as-Suyuti, kemudian diambil alih menjadi pendapat Majelis yangmenyatakan: حلاصملابلجىلعمدقمدسافملاؤردArtinya:“Mencegah hal-hal yang memadlaratkan lebih didahulukan dari padamengejar yang mashlahat”Menimbang, bahwa dalam perkara ini relevan dengan keterangan yangterdapat dalam Kitab Fiqh Sunnah yang disusun oleh Sayyid Sabiq, kemudiandiambil alih menjadi pendapat Majelis, yang artinya: “Apabila gugatan isteri ituditerima oleh Hakim yang berdasarkan pada bukti-bukti yang diajukan oleh istriatau adanya pengakuan suami, dan isteri merasa menderita jika tetap bertahanhidup bersama suaminya, sedangkan Hakim tidak berhasil mendamaikanmereka, maka Hakim menceraikan isteri itu dengan talak satu ba'in”;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, gugatancerai Penggugat dapat dikabulkan dengan menjatuhkan talak satu ba'in sughradari Tergugat terhadap Penggugat;Menimbang, bahwa perceraian yang dijatuhkan oleh Pengadilan AgamaMakassar adalah talak satu bain sugra, maka sebagaimana maksud Pasal 119ayat (1) Kompilasi Hukum Islam, bekas istri (Penggugat) meskipun dalam masaiddah tidak boleh rujuk dengan bekas suaminya (Tergugat), tetapi keduanya bolehmelakukan akad nikah baru;Menimbang, bahwa oleh karena perkara ini termasuk bidang perkawinan,maka berdasarkan ketentuan pasal 89 ayat (1) Undang-Undang Nomor 7 TahunHal. 11 dari 13 Hal. Putusan No.833/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12 1989 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2006dan Undang-Undang Nomor 50 Tahun 2009 tentang Peradilan Agama, biayaperkara dibebankan kepada Penggugat;Memperhatikan pasal-pasal dari peraturan perundang-undangan yangberlaku dan hukum syara’ yang berkenaan dengan perkara ini;M E N G A D I L I1.Menyatakan Tergugat yang telah dipanggil secara resmi dan patut untukmenghadap dipersidangan, tidak hadir;2.Mengabulkan gugatan Penggugat dengan verstek;3.Menjatuhkan talak satu ba’in shughra Tergugat, XXXXXXXXXX terhadapPenggugat, XXXXXXXXXX ;4.Membebankan kepada Penggugat untuk membayar biaya perkara inisejumlah Rp211.500,00 (dua ratus sebelas ribu lima ratus rupiah)Demikian diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan AgamaMakassar pada hari Selasa tanggal 24 Juni 2025 Masehi bertepatan dengantanggal 28 Dzulhijjah 1446 Hijriah oleh Drs. H. Makka A sebagai Ketua Majelis,Drs. Tayeb, S.H., M.H. dan Dra. Hj. Raodhawiah, S.H., masing-masing sebagaiHakim Anggota, putusan tersebut diucapkan pada hari itu juga dalam sidangterbuka untuk umum oleh Ketua Majelis beserta para Hakim Anggota tersebut,dan didampingi oleh Abdul Rahman, S.H. sebagai Panitera Pengganti, dengandihadiri oleh Penggugat tanpa hadirnya Tergugat.Hakim Anggota Drs. Tayeb, S.H., M.H.Dra. Hj. Raodhawiah, S.H.Ketua Majelis,Drs. H. Makka APanitera Pengganti,Abdul Rahman, S.H.Hal. 12 dari 13 Hal. Putusan No.833/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13 Perincian biaya :- Pendaftaran: Rp30.000,00- ATK Perkara: Rp100.000,00- Panggilan: Rp41.500,00- PNBP: Rp20.000,00- Redaksi: Rp10.000,00- Meterai: Rp 10.000,00 J u m l a h: Rp211.500,00(dua ratus sebelas ribu lima ratus rupiah).Hal. 13 dari 13 Hal. Putusan No.833/Pdt.G/2025/PA.Mks