Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1 P U T U S A NNomor 359 / Pid.Sus / 2020 / PN CbiDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Cibinong yang memeriksa dan mengadili perkarapidana dalam tingkat pertama menjatuhkan Putusan sebagai berikut dalamperkara Terdakwa :I.Nama :OOM KOMARIYAH als.RAHMA binti MADSUKITempat lahir :SukabumiUmur / tgl. Lahir :57 Tahun / 10 Mei 1963 Jenis kelamin :PerempuanKebangsaan/Kewarganegaraan :IndonesiaAlamat :Kampung Kaum Kidul Rt.011Rw.004 Desa CisaatKecamatan CisaatKab.Sukabumi.Agama :IslamPekerjaan :Ibu Rumah TanggaPendidikan :SD Kelas IIIII.Nama :DEVI OKTA RENALDI binBISRIADITempat lahir :SukabumiUmur / tgl. Lahir :41 Tahun / 01 Juli 1978Jenis kelamin :Laki-LakiKebangsaan/Kewarganegaraan :IndonesiaAlamat :Kampung Kaum Kidul Rt.011Rw.004 Desa CisaatKecamatan Cisaat Kab.Sukabumi.Agama :IslamPekerjaan :Buruh Harian LepasPendidikan :SMAIII.Nama :H. SOLEH bin H. GOZALITempat lahir :BogorUmur / tgl. Lahir :58 Tahun / 30 Nopember 1961Jenis kelamin :Laki-LakiKebangsaan/Kewarganegaraan :IndonesiaAlamat :Kampung Ciburial Rt.04 Rw.04 Kel. Batulayang Kec.Cisarua Kab. Bogor Agama :IslamPekerjaan :Wiraswasta   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2 Pendidikan :SD Terdakwa I OOM KOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKI dan Terdakwa IIDEVI OKTA RENALDI bin BISRIADI ditangkap pada tanggal 3 Pebruari 2020berdasarkan surat perintah penangkapan Nomor SP.Kap/08/II/2020/Dittipidumtanggal 3 Pebruari 2020; Terdakwa I OOM KOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKI dan Terdakwa IIDEVI OKTA RENALDI bin BISRIADI ditahan dalam tahanan Tahanan oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 3 Pebruari 2020 sampai dengan tanggal 22Pebruari 2020; 2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 23 Pebruari 2020 sampaidengan tanggal 2 April 2020; 3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN sejak tanggal 03 April2020 sampai dengan tanggal 2 Mei 2020; 4. Penyidik Perpanjangan Kedua Oleh Ketua PN sejak tanggal 3 Mei 2020sampai dengan tanggal 1 Juni 2020; 5. Penuntut sejak tanggal 28 Mei 2020 sampai dengan tanggal 16 Juni 2020;6. Hakim PN sejak tanggal 4 Juni 2020 sampai dengan tanggal 3 Juli 2020; 7. Hakim PN Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN sejak tanggal 4 Juli2020 sampai dengan tanggal 1 September 2020; 8. Perpanjangan Pertama oleh Ketua Pengadilan Tinggi sejak tanggal 2September 2020 sampai dengan 1 Oktober 2020;9. Perpanjangan Kedua oleh Ketua Pengadilan Tinggi sejak 2 Oktober 2020sampai dengan 31 Oktober 2020;Terdakwa III H. SOLEH bin H. GOZALI ditangkap pada tanggal 10 Pebruari2020 berdasarkan surat perintah penangkapan NomorSP.Kap/09/II/2020/Dittipidum tanggal 10 Pebruari 2020;Terdakwa III H. SOLEH bin H. GOZALI ditahan dalam tahanan Tahanan oleh :1. Penyidik sejak tanggal 11 Pebruari 2020 sampai dengan tanggal 01 Maret2020; 2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 02 Maret 2020 sampaidengan tanggal 10 April 2020; 3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN sejak tanggal 11 April2020 sampai dengan tanggal 10 Mei 2020;   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3 4. Penyidik Perpanjangan Kedua Oleh Ketua PN sejak tanggal 11 Mei 2020sampai dengan tanggal 9 Juni 2020; 5. Penuntut sejak tanggal 28 Mei 2020 sampai dengan tanggal 16 Juni 2020;6. Hakim PN sejak tanggal 4 Juni 2020 sampai dengan tanggal 3 Juli 2020; 7. Hakim PN Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN sejak tanggal 4 Juli2020 sampai dengan tanggal 1 September 2020; 8. Perpanjangan Pertama oleh Ketua Pengadilan Tinggi sejak tanggal 2September 2020 sampai dengan 1 Oktober 2020;9. Perpanjangan Kedua oleh Ketua Pengadilan Tinggi sejak 2 Oktober 2020sampai dengan 31 Oktober 2020;ParaTerdakwa didampingi oleh GELORA SIMANJUNTAK, S.H., DkkPesasihat Hukum Dari Hade Indonesia Raya, yang berkantor di : POSBAKUMPengadilan Negeri Cibinong yang beralamat di Jalan Tegar Beriman No. 5Cibinong, Kabupaten Bogor berdasarkan Penetapan Hakim Nomor359/Pen.Pid Sus/2020 tanggal 15 Juni 2020;Pengadilan Negeri tersebut ;Setelah membaca :-Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Cibinong, Nomor359/Pid.Sus/2020/PN Cbi tanggal 4 Juni 2020 tentang PenunjukanMajelis Hakim ;-Penetapan Majelis Hakim, Nomor 359/Pid.Sus/2020/PN Cbi 4 Juni 2020tentang Penetapan Hari Sidang ;-Berkas Perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan ;Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan Terdakwa sertamemperhatikan alat bukti dan barang bukti yang diajukan dipersidangan ;Setelah mendengar pembacaan Tuntutan Pidana yang diajukan oleh PenuntutUmum tertanggal 22 September 2020 NO. REG. PERKARA :PDM-204/Bgr/08/2020 yang pada pokoknya memohon kepada Majelis Hakim untukmemutuskan sebagai berikut :1.Menyatakan terdakwa I. OOM KOMARIYAH als. RAHMA bintiMADSUKI, terdakwa II.DEVI OKTA RENALDI bin BISRIADI danterdakwa III. H. SOLEH bin H. GOZALI bersalah secara sah danmenyakinkan melakukan tindak pidana “turut serta melakukan tindak   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4 pidana perdagangan Orang” sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 2 ayat (1) UURI No. 21 tahun 2007 tentangPemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang Jo. Pasal 55 ayat(1) ke-1 KUHP sebagaimana dalam Dakwaan Kesatu Penuntut Umum2.Menjatuhkan pidana kepada terdakwa I. OOM KOMARIYAH als.RAHMA binti MADSUKI, terdakwa II.DEVI OKTA RENALDI binBISRIADI dan terdakwa III. H. SOLEH bin H. GOZALI dengan pidanapenjara selama 5 (lima) Tahun dikurangkan selama terdakwa dalamtahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan denda Rp.120.000.000,-(seratus duapuluh juta rupiah) subsidiair 4(empat)bulan kurungan dan pembayaran Restitusi kepada korban IRMAYANDA sebesar Rp. 22.300.000,-(duapuluh dua juta tiga ratus riburupiah) Subsidaiair 3 bulan pidana Kurungan3.Menyatakan barang bukti berupa : a.1 (satu) unit Hp Samsung warna Gold dengan Password 4659395dan nomor panggil 085881342690;b.9 (Sembilan) lembar uang pecahan seratus ribu rupiah dengannomor seri MCR661333, OEU322089, JBS919101, QAL933687,PCA253272, MDO498233, UGA555918, TGA903528, YGE076141;c.1 (satu) unit Hp OPPO F3 warna Gold dengan No Password 0480dan Nomor panggil 081320633747;d.1 (satu) buah Handphone OPPO F3 warna Rose Gold dengan SimCard IM3 08158187094;e.1 (satu) unit handphone Samsung Galaxy Note II warna putih denganIMEI 353627050361057;f.1 (satu) unit handphone Nokia N1280 warna abu-abu dengan IMEI351950/05/7018/163.Masing masing barang bukti Dirampas untuk negara4.Menetapkan supaya terdakwa dibebankan biaya perkara sebesar Rp.5.000,- (lima ribu rupiah).Setelah mendengar pembelaan/pledooi oleh Penasihat Hukum terdakwasecara lisan yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman, karenaTerdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangiperbuatannya lagi;   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5 Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonanTerdakwa secara lisan yang pada pokoknya Penuntut Umum menyatakantetap pada tuntutannya ;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan Surat Dakwaan tertanggal April 2020No.Reg.Perk.: PDM- KAB.BGR/05/2020 yang isi dan bunyinya sebagaiberikut:KESATU : ----- Bahwa mereka terdakwa I. OOM KOMARIYAH als. RAHMA bintiMADSUKI, terdakwa II.DEVI OKTA RENALDI bin BISRIADI dan terdakwaIII. H. SOLEH bin H. GOZALI bersama-sama dengan sdri.NUNUNGNURHAYATI binti ZAENAL ABIDIN(dilakukan penuntutan secara terpisah),pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat dipastikan lagi pada bulanFebruari 2019 sampai dengan bulan Oktober 2019 atau setidak-tidaknyapada suatu waktu lain yang masih dalam tahun 2019bertempat di sebuahvilla daerah Puncak Kecamatan Cisarua Kabupaten Bogor atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang termasuk dalam daerah hukumPengadilan Negeri Cibinong, yang melakukan, menyuruh melakukan atauturut melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman,pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan,penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang ataumemberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dariorang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuanmengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara Republik Indonesia,perbuatan mana mereka lakukan dengan cara sebagai berikut :-Bahwa berawal pada bulan Februari 2019 terdakwa III.H. SOLEH bin H.GOZALI menelpon terdakwa I OOM KOMARIYAH als. RAHMA bintiMADSUKI yang berprofesi sebagai mucikari dengan mengatakan bahwaada tamu Warga Negara Asing (WNA) yang berasal dari Saudi Arabiasebanyak 2 orang dan membutuhkan perempuan untuk berhubunganbadan atau kawin kontrak kemudian terdakwa I OOM KOMARIYAH als.RAHMA binti MADSUKImenghubungi saksi IrmaYanda terkaitpemesanan tersebut dan disetujui olehnya selanjutnya terdakwa I OOMKOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKIbersama dengan saksi IrmaYanda dengan menggunakan mobil rental yang dikemudikan olehterdakwa II.DEVI OKTA RENALDI bin BISRIADImenuju ketempat   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6 terdakwa III.H. SOLEH bin H. GOZALI lalu menjumpai WNA yangberasal dari Negara Arab Saudi yang menginap divila kiki daerah puncakBogor dan setelah bertemu kemudian terdakwa I. OOM KOMARIYAHals. RAHMA binti MADSUKI menerima pembayaran dari WNAArabSaudi sebesar Rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) untuk 3 hari bookinglalu saksi Irma Yanda dengan WNA Arab Saudi tersebut berjabat tangandengan mengatakan QOBIL TU yang artinya Syah kemudian uangsebesar Rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) dibagikan kepada saksi IrmaYanda sebesar Rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) danterdakwa III. H. SOLEH bin H. GOZALI sebesar Rp.750.000,- (tujuhratus lima puluh ribu rupiah)sedangkan sisanya sebesar Rp.750.000,-(tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) untuk terdakwa IOOM KOMARIYAHals. RAHMA binti MADSUKIlalu terdakwa I. membagikan lagi uangtersebut kepada terdakwa II. DEVI OKTA RENALDI bin BISRIADIsebesar Rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) ;-Bahwa pada Bulan Mei 2019 terdakwa I.OOM KOMARIYAH als. RAHMAbinti MADSUKI selaku mucikari telah dihubungi juga oleh sdr. Mahmud(Daftar pencarian orang/DPO) penjaga vila Yansen didaeah PuncakBogor yang menyampaikan bahwa ada Tamu orang Arab yang inginmemboking perempuan untuk berhubungan badanatau kawin kontrakyang kemudian terdakwa menghubungi saksi Ira Agustin als. Raraterkait pemesanan tersebut dan disetujui olehnya selanjutnya terdakwa IOOM KOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKI bersama dengan saksiIra Agustin als. Rara berangkat ke Vila Yansen untuk menemui sdr.Mahmud lalu menuju tempat dimana Tamu WNA Arab menginap setelahbertemu kemudian Tamu tersebut menyampaikan mau memboking saksiIra Agustin als. Rara selama 2 hari dengan harga Rp.1.500.000,- (satujuta lima ratus ribu rupiah) dan setelah disetujui oleh saksi Ira Agustinals. Rara selanjutnya terdakwa I. OOM KOMARIYAH als. RAHMA bintiMADSUKI diberi uang oleh Tamu Arab melalui sdr. Mahmud kemudianuang sebesarRp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) tersebutoleh terdakwa dibagikan kepada saksi Ira Agustin als. Rara sebesarRp.800.000,- (delapan ratus ribu rupiah) sedangkan sdr. Mahmudmendapat bagian sebesar Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) danterdakwa I. mendapat Rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) ;-Bahwa pada Bulan Oktober 2019terdakwa I.OOM KOMARIYAH als.RAHMA binti MADSUKI selaku mucikari ditelepon kembali oleh terdakwa   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7 III.H. SOLEH bin H. GOZALI bahwa ada Tamu dari Arab yang ingindicarikan perempuan untuk berhubungan badan atau kawin kontrakyang kemudian terdakwa I menghubungi sdri. NUNUNG NURHAYATIyang kemudian sdr. NUNUNG menghubungi saksi Linda danmenyampaikan maksud yang disampaikan oleh terdakwa III melaluiterdakwa I tersebut selanjutnya terdakwa I, sdr. NUNUNG dan saksiLinda berangkat ke Villa yang berada didaerah Puncak untuk bertemudengan terdakwa III. dan Tamu Arab kemudian disepakati oleh TamuArab harga booking berhubungan badan dengan saksi Linda sebesarRp.1.000.000,- / per hari -Bahwa terdakwa I.OOM KOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKIselaku mucikari dalam menawarkan perempuan untuk berhubunganbadan dengan tamu WNA Arab yang menginap di Villa Puncak Bogorselain dilakukan bersama dengan terdakwa III juga dilakukan bersamadengan terdakwa II. DEVI OKTA RENALDI bin BISRIADI oleh karenaterdakwa II menjadi sopir mobil yang direntalnya untuk mengantarterdakwa I. dan perempuan yang akan berhubungan badan di daerahpuncak dan terdakwa II. mendapat bayaran dari terdakwa I. setiap kalimengantar sebesar Rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah); -Bahwa terdakwa I.OOM KOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKIselaku mucikari dalam menawarkan saksi Irma untuk melakukanBooking Out (BO) untuk berhubungan badan dengan tamu dari WNAdari Arab sebanyak 1 kali sedangkan untuk saksiIra Agustin als. Raradan saksi Linda masing-masing sebanyak 2 kali dan terdakwa mendapatkeuntungan dari adanya hubungan badan yang dilakukan oleh saksiIrma,saksiIra Agustin als. Rara dan saksi Linda dengan Tamu WNA Arabsebesar 20 % sampai 25% ;-Bahwa berdasarkan Berita Acara pemeriksaan Digital Forensik barangbukti Nomor : 81-III-2020-SIBER Tanggal 07 April 2020 yang dibuat danditanda tangani oleh ADI SETYA,S.Kom, HERMAN FRANSISKUS,SH.MH dan MUHAMAD ASEP SAPUTRA,ST, masing-masing sebagaipemeriksa Digital Forensik pada Direktorat Tindak Pidana SiberBareskrim Polri dimana dari analisa hasil pemeriksaan Nomor 1 terhadapbarang bukti HP merk Samsung yang disita dari terdakwa III. H. SOLEHditemukan komunikasi Chat WhatsApp antara nomor milik terdakwa III.H. SOLEH +6285311080310 dengan nomor +966598101911 denganArab Pila Jakih dan analisa hasil pemeriksaan nomor 6dan 9 terhadap   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8 barang bukti berupa 1 (satu) unit HP merk Oppo Type F3 yang disita dariterdakwa I. OOM KOMARIYAH als. RAHMA dan terdakwa II.DEVI OKTARENALDIditemukan komunikasi dengan nomor kontak terdakwa III. H.SOLEH +6285311080310(terlampir dalam berkas perkara). ----- Perbuatan mereka terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal2 ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 21 Tahun 2007TentangPemberantasanTindak Pidana Perdagangan Orang jo. Pasal 55ayat (1) ke 1 KUHP. ATAU KEDUA :----- Bahwa mereka terdakwa I. OOM KOMARIYAH als. RAHMA bintiMADSUKI, terdakwa II.DEVI OKTA RENALDI bin BISRIADI dan terdakwaIII. H. SOLEH bin H. GOZALI bersama-sama dengan sdr.NUNUNGNURHAYATI binti ZAENAL ABIDIN (dilakukan penuntutan secaraterpisah), pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat dipastikan lagipada bulan Februari 2019 sampai dengan bulan Oktober 2019 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain yang masih dalam tahun 2019bertempat disebuah villa daerah Puncak Kecamatan Cisarua Kabupaten Bogor atausetidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang termasuk dalam daerahhukum Pengadilan Negeri Cibinong, yang melakukan, menyuruh melakukanatau turut melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan,pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancamankekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan,penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utangatau memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuandari orang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuanmengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara RepublikIndonesiadimana perbuatannya mengakibatkan orang tereksploitasi,perbuatan mana mereka lakukan dengan cara sebagai berikut :-Bahwa berawal pada bulan Februari 2019 terdakwa III.H. SOLEH bin H.GOZALI menelpon terdakwa I.OOM KOMARIYAH als. RAHMA bintiMADSUKI selaku mucikari yang menyediakan perempuan denganmengatakan bahwa ada tamu Warga Negara Asing (WNA) yang berasaldari Saudi Arabia sebanyak 2 orang dan membutuhkan perempuanuntuk berhubungan badan atau kawin kontrak kemudian terdakwa IOOM KOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKI menghubungi saksiIrma terkait pemesanan tersebut dan disetujui olehnya selanjutnya   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9 terdakwa I OOM KOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKI bersamadengan saksi Irma dengan menggunakan mobil rental yang dikemudikanoleh terdakwa II.DEVI OKTA RENALDI bin BISRIADI menuju ketempatterdakwa III.H. SOLEH bin H. GOZALI lalu menjumpai WNA yangberasal dari Negara Arab Saudi yang menginap divila kiki daerah puncakBogor dan setelah bertemu kemudian terdakwa I. OOM KOMARIYAHals. RAHMA binti MADSUKI menerima pembayaran dari WNA ArabSaudi sebesar Rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) untuk 3 hari booking lalusaksi Irma dengan WNA Arab Saudi tersebut berjabat tangan denganmengatakan QOBIL TU yang artinya Syah kemudian uang sebesarRp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) dibagikan kepada saksi Irma sebesarRp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan terdakwa III. H.SOLEH bin H. GOZALI sebesar Rp.750.000,- (tujuh ratus lima puluh riburupiah) sedangkan sisanya sebesar Rp.750.000,- (tujuh ratus lima puluhribu rupiah) untuk terdakwa IOOM KOMARIYAH als. RAHMA bintiMADSUKI lalu terdakwa I. membagikan lagi uang tersebut kepadaterdakwa II. DEVI OKTA RENALDI bin BISRIADI sebesar Rp.200.000,-(dua ratus ribu rupiah) ;-Bahwa pada Bulan Mei 2019 terdakwa I.OOM KOMARIYAH als. RAHMAbinti MADSUKI selaku mucikari telah dihubungi juga oleh sdr. Mahmud(Daftar pencarian orang/DPO) penjaga vila Yansen didaeah PuncakBogor yang menyampaikan bahwa ada Tamu orang Arab yang inginmemboking perempuan untuk berhubungan badan atau kawin kontrakyang kemudian terdakwa menghubungi saksi Ira Agustin als. Raraterkait pemesanan tersebut dan disetujui olehnya selanjutnya terdakwa IOOM KOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKI bersama dengan saksiIra Agustin als. Rara berangkat ke Vila Yansen untuk menemui sdr.Mahmud lalu menuju tempat dimana Tamu WNA Arab menginap setelahbertemu kemudian Tamu tersebut menyampaikan mau memboking saksiIra Agustin als. Rara selama 2 hari dengan harga Rp.1.500.000,- (satujuta lima ratus ribu rupiah) dan setelah disetujui oleh saksi Ira Agustinals. Rara selanjutnya terdakwa I. OOM KOMARIYAH als. RAHMA bintiMADSUKI diberi uang oleh Tamu Arab melalui sdr. Mahmud kemudianuang sebesarRp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) tersebutoleh terdakwa dibagikan kepada saksi Ira Agustin als. Rara sebesarRp.800.000,- (delapan ratus ribu rupiah) sedangkan sdr. Mahmudmendapat bagian sebesar Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah)   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10 sedangkan terdakwa I. mendapat Rp.400.000,- (empat ratus riburupiah); -Bahwa pada Bulan Oktober 2019 terdakwa I.OOM KOMARIYAH als.RAHMA binti MADSUKI selaku mucikari ditelepon kembali oleh terdakwaIII.H. SOLEH bin H. GOZALI bahwa ada Tamu dari Arab yang ingindicarikan perempuan untuk berhubungan badan atau kawin kontrakyang kemudian terdakwa I menghubungi sdr. NUNUNG NURHAYATIyang kemudian sdri. NUNUNG menghubungi saksi Linda danmenyampaikan maksud yang disampaikan oleh terdakwa III melaluiterdakwa I tersebut selanjutnya terdakwa I, sdri. NUNUNG dan saksiLinda berangkat ke Villa yang berada didaerah Puncak untuk bertemudengan terdakwa III. dan Tamu Arab kemudian disepakati oleh TamuArab harga booking berhubungan badan dengan saksi Linda sebesarRp.1.000.000,- / per hari -Bahwa I.OOM KOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKI selakumucikari dalam menawarkan perempuan untuk berhubungan badandengan tamu WNA Arab yang menginap di Villa Puncak Bogor selaindilakukan bersama dengan terdakwa III juga dilakukan bersama denganterdakwa II. DEVI OKTA RENALDI bin BISRIADI oleh karena terdakwa IImenjadi sopir mobil yamng direntalnya untuk mengantar terdakwa I. danperempuan yang akan berhubungan badan di daerah puncak danterdakwa mendapat bayaran dari terdakwa I. setiap kali mengantarsebesar Rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah); -Bahwa terdakwa I.OOM KOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKIselaku mucikari dalam menawarkan saksi Irma untuk melakukanBooking Out (BO) untuk berhubungan badan dengan tamu dari WNAdari Arab sebanyak 1 kali sedangkan untuk saksiIra Agustin als. Raradan saksi Linda masing-masing sebanyak 2 kali dan terdakwa mendapatkeuntungan dari adanya hubungan badan yang dilakukan oleh saksiIrma,saksiIra Agustin als. Rara dan saksi Linda dengan Tamu WNA Arabsebesar 20 % sampai 25% ;-Bahwa berdasarkan Berita Acara pemeriksaan Digital Forensik barangbukti Nomor : 81-III-2020-SIBER Tanggal 07 April 2020 yang dibuat danditanda tangani oleh ADI SETYA,S.Kom, HERMAN FRANSISKUS,SH.MH dan MUHAMAD ASEP SAPUTRA,ST, masing-masing sebagaipemeriksa Digital Forensik pada Direktorat Tindak Pidana SiberBareskrim Polri dimana dari analisa hasil pemeriksaan Nomor 1 terhadap   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11 barang bukti HP merk Samsung yang disita dari terdakwa III. H. SOLEHditemukan komunikasi Chat WhatsApp antara nomor milik terdakwa III.H. SOLEH +6285311080310 dengan nomor +966598101911 denganArab Pila Jakih dan analisa hasil pemeriksaan nomor 6 dan 9 terhadapbarang bukti berupa 1 (satu) unit HP merk Oppo Type F3 yang disita dariterdakwa I. OOM KOMARIYAH als. RAHMA dan terdakwa II.DEVI OKTARENALDIditemukan komunikasi dengan nomor kontak terdakwa III. H.SOLEH +6285311080310(terlampir dalam berkas perkara). ----- Perbuatan mereka terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal2 ayat (2) Undang-Undang RI Nomor 21 Tahun 2007TentangPemberantasanTindak Pidana Perdagangan Orang jo. Pasal55 ayat (1) ke 1 KUHP. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, PenasihatHukum Para Terdakwa maupun Para Terdakwa tidak mengajukan keberatan; Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi yang telah menerangkan dibawah sumpah,sebagai berikut:1.Saksi DONY ANDRIO, S.H. Saksi mengerti diperiksa sebagai saksi dalam perkara Tindak PidanaPerdagangan Orang sehubungan dengan Laporan Polisi Nomor:LP/A/0063/II/2020/Bareskrim, tanggal 01 Februari 2020, yang didugadilakukan oleh Sdri. NUNUNG, dkk;Bahwa perkara ini adalah pengembangan dari perkara sdri. NunungNurhayati;Bahwa pada hari Sabtu, tanggal 01 Februari 2020, di Apartemen PuriCasablanca Kuningan, Jakarta Selatan telah terjadi penangkapanNunung Nurhayati;Bahwa pada saat penangkapan sdri. Nunung Nurhayati baru sajamengantar sdri. Linda kepada tamu WNA yang tinggal di ApartemenPuri Casablanka, pada saat ditangkap sdri. Nunung Nurhayati sedangbersama dengan sdri Rara;Bahwa dalam perkara ini yang menjadi korban dari Tindak PidanaPerdagangan orang Tersebut adalah LINDA, dkk Bahwa berdasarkan dari hasil Penyelidikan sdri. Nunung Nurhayatipernah menjadikan para korban untuk melayani para tamu WargaNegara Asing dari Arab Saudi;   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12 Bahwa cara yang dilakukan oleh sdri. Nunung dalam melakukan TindakPidana Perdagangan Orang yaitu dengan merekrut serta mengajakkorban untuk menemani para tamu hingga melayani hubungan badandengan laki-laki tidak dikenal yang menginap di Villa atau Apartemendengan kisaran harga sebesar Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)sampai dengan Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah), Bahwa setelah terjadi kesepakatan, kemudian uang tersebut diserahkankepada Sdri. Nunung Nurhayati secara tunai kemudian sdri. NunungNurhayati meninggalkan sdri. LINDA pada Villa/Apartemen tersebut;Bahwa dari hasil penyelidikan sebelumnya, sdri. Linda pernah dibawaoleh sdri. Nunung Nurhayati untuk ditawarkan kepada seorang laki-lakiyang tidak diketahui namanya yang mengaku sebagai bos batubara,namun pada waktu itu sdri. LINDA tidak terpilih;Bahwa awal bulan Januari 2020, Sdri. LINDA beserta 3 orang korbanlainnya dibawa oleh Sdri. NUNUNG untuk menenami Laki-Laki tersebutyang mengaku sebagai Bos Batubara yang kemudian memberikansejumlah uang sebagai upah menemaninya di sebuah Villa di kawasanPuncak Jawa Barat. Kejadian tersebut berawal pada saat laki-laki yangmengaku sebagai bos batubara tersebut menyewa salah satu villa yangberada di kawasan Puncak Jawa Barat. Kemudian Sdri. NUNUNGdatang dengan menggunakan sebuah mobil bersama Sdri. LINDA dan 3orang korban lainnya, namun yang terpilih pada saat itu hanya 3 orangkorban lainnya, sedangkan Sdri. LINDA tidak terpilih. Bahwa pada waktu itu Sdri. NUNUNG menawarkan kepada laki-lakitersebut untuk menemani hingga berhubungan badan dengan hargaRp. 2.000.000,- (dua juta ribu rupiah). Setelah mencapai kesepakatan,Sdri. NUNUNG meninggalkan 3 orang korban lainnya sedangkan Sdri.NUNUNG dan Sdri. LINDA kembali ke rumahnya masing-masing;Bahwa keuntungan yang didapat oleh Sdri. NUNUNG dari pembayaranpada saat 3 orang korban lainnya menemani bos batubara sebesar50% dari Rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) yaitu sekitar Rp. 1.000.000,-(satu juta rupiah);Bahwa Saksi menjelaskan bahwa dari hasil penyelidikan di perolehinformasi dan bukti-bukti yang menunjukan peranan dari masing-masingterdakwa dengan peranan sebagai berikut:a.Terdakwa NUNUNG berperan sebagai mucikari atau orang yangmenjajakan wanita penghibur/korban a.n. LINDA, RARA, IRMA   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13 dan lain-lain kepada para tamu yang menginap di Villa-Villadikawasan daerah Warung Kaleng- Pucak Bogor apabila paratamu tersebut membutuhkan wanita penghibur untuk menemaniminum ataupun untuk di booking atau layanan seksual ;b.Terdakwa ALMASOD atau ALI adalah WN Arab Saudi yangberperan sebagai tamu yang menginap di Villa pada daerahWarung Kaleng Puncak-Bogor yang telah membooking korbana.n. LINDA kepada terdakwa NUNUNG NURHAYATI untukmemberikan pelayanan short time atau pelayan seksual dengandurasi 1 s.d. 2 Jam dengan tarih Rp. 1.000.000,00 (satu jutarupiah) sekira tanggal 28 Januari / 29 Januari 2020 dan yangkedua pada tanggal 01 Februari 2020 di Apartemen Casablanka-Jakarta;Bahwa setelah dilakukan pengembangan dari kedua terdakwa makadiperoleh terdakwa lain yang sebelumnya pernah ikut menjajakankorban a.n. LINDA dan IRMA kepada tamu lainnya dengan permintaanuntuk menemani minum, booking out (layanan seksual) dan KawinKontrak, dengan peranan masing-masing terdakwa sebagai berikut:a.Terdakwa OOM KOMARIYAH atau IBU RAHMAH adalah teman dariterdakwa NUNUNG NURHAYATI yang memiliki profesi yang samadengan terdakwa NUNUNG NUTHAYATI. Dalam perkara inidiperoleh informasi bahwa terdakwa OOM KOMARIYAH pernahmendapat tamu WN Arab Saudi dari terdakwa H. SOLEH yangmengingin kan wanita untuk dikawin kontrak atau di Booking Out(layanan seksual). Karena wanita penghibur yang di naungi olehterdakwa OOM KOMARIYAH sedang habis maka ia memintakepada terdakwa NUNUNG NURHAYATI untuk membawakan wanitap[enghibur yang ia naungi. Atas dasar itulah terdakwa NUNUNGNURHAYATI membawa wanita yang ia naungi diantaranya adalahkorban a.n. LINDA, IRMA dan IRA kepada tamu dari Terdakwa OOMKOMARIYAH di salah satu VILLA di daerah Warung Kaleng-Puncak.Dari wanita yang dibawa oleh terdakwa NUNUNG NURHAYATIhanya korban a.n. LINDA dan IRA lah yang di pilih oleh para tamudari terdakwa OOM KOMARIYAH untuk dilakukan kawin kontrak; b.Terdakwa DEVI adalah supir yang membantu terdakwa OOMKOMARIYAH dalam menghantar wanita penghibur kepada para tamuyang telah memesan;   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14 c.Terdakwa H. SOLEH berperan sebagai orang yang biasa membawatamu dari luar negeri atau orang Arab untuk mencari penginapan danwanita penghibur didaerah sekitaran kawasan Warung Kaleng, dan iasempat membawa tamu WN Arab Saudi yang telah membookingatau memesan korban a.n. LINDA dan IRA dari terdakwa NUNUNGNURHAYATI melalui terdakwa OOM KOMARIYAH;Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan didepanpersidangan.2.Saksi IRMA YANDA Binti (Alm) ROYAN Bahwa saksi kenal dengan sdri. Nunung Nurhayati sekitar bulanOktober 2019, hanya sebatas utk dicarikan pelanggan untuk melayanilaki-laki WNA dan berhubungan badan; Bahwa saksi mengenal IRA als RARA sekitar bulan November 2019dari RAHMA, sedangkan dengan sdri. LINDA sekitar bulan Novembr2019 melalui NUNUNG NURHAYATI di dalam mobil perjalanan kePuncak utk dicarikan pelanggan/ tamu; Bahwa setahu saksi sehari-hari sdri. Nunung Nurhayati tidakmempunyai pekerjaan tetap, namun jika ada tamu atau pelanggan sdri.Nunung Nurhayati datang untuk mengantar saksi ke tempat yangdisepakati. Bahwa saksi sudah sebanyak 3 (tiga) kali bekerja atas pesanan sdri.Nunung Nurhayati untuk melayani tamu dengan orang Indonesia (lokal)di Sukabumi dan puncak sedangkan untuk kawin kontrak saksi sudahlakukan sebanyak 2 (dua) kali dengan WNA asal Arab Saudi di Jakartadan di puncak;Bahwa awalnya saksi di hubungi melalui telepon oleh sdri. NunungNurhayati dan ditawarkan untuk melayani tamu, kemudian saksi datangke rumah Nunung Nurhayati yang beralamatkan di Cicurug, Kab.Sukabumi. Setelah itu saksi oleh sdri. Nunung Nurhayati dibawaketempat yang sudah ditentukan untuk dipertemukan denganpelangggan (Tamu);Bahwa untuk tarif berhubungan badan selama kurang lebih 1 (satu) jamsebesar Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dan keuntungan yangditerima oleh sdri. Nunung Nurhayati adalah sebesar Rp.100.000,-(seratus ribu rupiah) dan saksi mendapatkan sebesar Rp.400.000,-(empat ratus ribu rupiah);   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15 Bahwa untuk kawin kontrak setelah perempuan yang disediakan olehmucikari dipertemukan dengan pelangggan (Tamu) dan hargadisepakati yang dilanjutkan Ijab Kabul yang di saksikan oleh sdri.Nunung Nurhayati, supir atau tukang ojek, bahwa pada saatmengucapkan ijab kabul saksi tidak paham apa yang diucapkan saatsaksi bersalaman dengan pelanggan (tamu) karena menggunakanBahasa arab. Kemudian saksi tinggal bersama pelanggan selama 3(tiga) hari;Bahwa bayaran yang saksi terima atau mahar selama 3 (tiga) harisebesar Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) – Rp. 4.000.000 (Empat JutaRupiah). Dan dari hasil mahar ini, sdri. NUNUNG NURHAYATImendapatkan keuntungan sebesar Rp. 1.500.000 (satu juta lima ratusribu rupiah) – Rp. 2.000.000 (dua juta rupiah);Bahwa saksi pernah melakukan kawin kontrak yang ditawarkanmelalui sdri. Nunung Nurhaytai sebayak 2 (dua) kali, yang dilakukan diVilla Golf, Puncak selama 2 (dua) hari sekitar bulan Oktober 2019 dannama pelanggannya adalah sdr. HUSEIN yang berasal dari Arab Saudi;Bahwa selama saksi kawin kontrak, yang dilakukan adalahberhubungan badan dan mengobrol;Bahwa kawin kontrak yang terjadi di Jakarta Selatan dilakukan di Hotelyang saksi lupa namanya, selama 2 (dua) hari. Dan namapelanggannya adalah MUHAMMAD yang berasal dari Arab Saudi. Danselama kawin kontrak terjadi, yang saksi lakukan dengan MUHAMMADuntuk berhubungan badan dan menemani mengobrol;Bahwa setelah kesepakatan kawin kontrak selama 2 (dua) hari selesaikemudian saksi disuruh pulang oleh sdr. HUSEIN dan sdr.MUHAMMAD. Pada waktu itu tidak ada perjanjian secara tertuliskarena hanya kawin kontrak yang disaksikan oleh sdri. NunungNurhayati dengan saksi yang disiapkan oleh sdri. Nunung Nurhayati; Bahwa sepengetahuan saksi, selain saksi, ada perempuan lain yang ditawarkan oleh sdri. Nunung Nurhayati adalah yaitu sdri. Rara dan sdri.Linda;Bahwa saksi hal ini dari sdri. Rara yang bercerita kepada saksi.Sedangkan sdri. Linda sepengetahuan saksi pernah di booking outsekitar bulan November 2019 di Villa puncak (yang saksi lupanamanya) dan saksi mengetahui hal tersebut karena saksi pernah   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16 melihat sdri. Linda masuk kedalam Villa untuk di kawin kontrakkankepada WNA yang berasal Arab Saudi;Bahwa peranan dari masing-masing terdakwa adalah sebagai berikut:a.Terdakwa NUNUNG adalah orang yang saksi kenal sebagaimucikari atau orang yang menjajakan saksi, sdri RARA, sdri LINDAserta wanita penghibur lainnya kepada para tamu yang menginap diVilla-Villa dikawasan daerah Warung Kaleng- Pucak Bogor apabilapara tamu tersebut membutuhkan wanita penghibur untuk menemaniminum ataupun untuk di booking atau layanan seksual;b.Terdakwa OOM atau IBU RAHMAH adalah teman dari IBUNUNUNG yang memiliki peran yang sama, sebagai mucikari atauorang yang menjajakan saksi, sdri RARA, sdri LINDA serta wanitapenghibur lainnya kepada para tamu yang menginap di Villa-Villadikawasan daerah Warung Kaleng- Pucak Bogor apabila para tamutersebut membutuhkan wanita penghibur untuk menemani minumataupun untuk di booking atau layanan seksual; c.Terdakwa DEVI adalah supir yang membantu IBU RAHMA dalammenghantar wanita penghibur kepada para tamu yang telahmemesan;d.Terdakwa H. SOLEH berperan sebagai orang yang biasa membawatamu dari luar negeri atau orang Arab untuk mencari penginapan danwanita penghibur didaerah sekitaran kawasan Warung Kaleng;e.Bahwa saksi tidak mengenal Terdakwa ALMASOD atau ALI;Bahwa dalam hal ini saksi tidak tahu tentang kerugian yang dialami olehsaksi;3.NUNUNG NURHAYATI Binti ZAENAL ABIDIN (Alm) Bahwa saksi mengenal dengan sdri. LINDA pada tanggal 11 Oktober2019 di Kampung Cibojong, RT 001 RW 001 Desa Jayabakti, Kec.Cidahu, Kab Sukabumi;Bahwa saksi mengenal dengan sdri. RARA sekitar 2 bulan yang laluyaitu pada awal bulan Desember 2019 di Pasar Cicurug – Sukabumidiperkenalkan sama Ibu RAHMA;Bahwa cara saksi menawarkan kepada sdri. RARA untuk berhubunganbadan adalah dimana saksi mengatakan kepada sdri. RARA bahwa adatamu yang mau berhubungan badan dan apakah kamu mau ? danterkait dengan bayaran nanti berbicara langsung dengan bos namunterkait dengan harganya RARA tidak bisa berbicara sehingga saksi   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17 yang meminta atau menentukan harga kepada penggunanya. Dan jikasetuju barulah saksi mengantar RARA ke tamu/pengguna yang mau BO(Booking Out) atau berhubungan badan;Bahwa harga untuk berhubungan badan tersebut ada dua jenispembayaran dimana untuk harga Short Time sebesar Rp. 500.000,-sampai Rp. 600.000,- sedangkan LongTime sebesar Rp. 1.000.000,-sampai dengan Rp. 2.000.000,- dimana dapat saksi jelaskan jugaterkait dengan Short time yaitu lamanya waktu 1-2 jam melayaniberhubungan badan, sedangkan LongTime yaitu lamanya waktu 1malam pulang pagi untuk berhubungan badan;Bahwa yang menentukan harga untuk BO (Booking Out) atauberhubungan badan atau kawin kontrak adalah saksi sendiri. Sertakeuntungan yang saksi peroleh adalah sebesar 40% dimana jika korbanmendapatkan uang sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) makasaksi akan mendapat sebesar Rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah)namun tidak menentu kadang saksi hanya mengambil sebesar 20% daripenghasilan yang didapatkan oleh korban;Bahwa proses hingga terjadinya berhubungan badan antara sdri.RARA dengan pengguna atau tamu adalah dimana awalnya tamutersebut berkomunikasi dengan saksi terkait dengan BO (Booking Out)atau berhubungan badan setelah adanya pembicaraan tersebut saksimenghubungi sdri. RARA untuk bertemu dengan tamu tersebut. Dansaat pertemuan dengan tamu tersebut lah tamu akan memilih siapayang diinginkan dan setelah tamu tersebut memilih dan membicarakansoal harga dan waktu yang diinginkan oleh tamu tersebut. Setelahadanya kesepakatan barulah saksi meninggalkan anak tersebutbersama tamu dan anak tersebut kembalinya tidak saksi jemput lagi;Bahwa terkait dengan melakukan BO (Booking Out) atau berhubunganbadan tersebut untuk RARA saksi sering menawarkan kepadanyanamun baru 2 (dua) Kali BO (Booking Out) atau berhubungan badansedangkan LINDA sudah beberapa kali dimana sama tamu Localsebanyak 3 (tiga) Kali dan tamu Arab 2 (dua) kali dan kawin kontrak 1(satu) kali dengan tamu dari Ibu Rahma;Bahwa yang sdri RARA dan sdri. LINDA lakukan setelah berhubunganbadan dengan pengguna/tamu biasanya sdri RARA dan sdri. LINDAlangsung pulang sendiri dan hanya mengabarkan kepada saksi bahwamereka sudah pulang;   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18 Bahwa uang dengan pecahan Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah)dengan total sebesar Rp. 900.000,- (Sembilan Ratus ribu rupiah)tersebut adalah uang yang diberikan oleh sdr. ALMASOD ABDULALZIZALIM M. alias ALI dimana uang tersebut Rp. 600.000,- (enam rartus riburupiah) untuk biaya mobil sedangkan Rp. 300.000,- (tiga ratus riburupiah) untuk uang makan saksi dengan RARA;Bahwa saksi kenal dengan H SOLEH. H SOLEH, ia tinggal di WarungKaleng daerah Puncak Bogor, yang saksi tahu ia berprofesi sebagaiorang yang menjadi penyalur atau penghubung bila para tamu yangmenginap di seputaran kawasan Vila Warung Kaleng Puncak yang inginditemani atau minta dicarikan wanita penghibur untuk sekedarberkencan atau yang di BO (Booking Out/Pelayanan Seks). Saksi tidakmemiliki hubungan apapun dengan H SHOLEH selain hubunganpekerjaan yang mana terkadang H SOLEH ada beberapa kali mintadicarikan wanita penghibur untuk para tamunya, Saksi sudah mengenalH. SOLEH semenjak tahun 2017 dan itupun yang pertama kalimengenalkan adalah BU RAHMA/IBU OOM. Biasanya H SOLEHmeminta dibawakan perempuan penghibur oleh BU RAHMA Als IBUOOM untuk para tamunya, namun apabila BU RAHMA Als IBU OOMkekurangan wanita penghibur, maka ia akan meminta saksi untukmembawakan wanita penghibur yang saksi kenal dan selanjutnya kamibersama sama membawa wanita penghibur yang telah saksi atau BURAHMAH/IBU OOM siapkan menuju tamu yang dibawa H. SHOLEH;Bahwa seingat saksi untuk tahun 2018 saksi ada dua kali membawakanwanita penghibur untuk H. SOLEH dan pada tahun 2019 saksi hanyasekali membawakan wanita penghibur untuk H. SOLEH. Setiap wanitapenghibur yang diminta untuk melayani tamu dari H. SOLEH denganpelayanan Short Time saksi memperoleh keuntungan sebesar Rp.75.000,00 (tujuh puluh lima ribu rupiah) dan untuk wanita penghiburtersebut diberikan uang sebesar Rp. 700.000,- (tujuh ratus ribu) oleh H.SOLEH dalam setiap kali memberikan pelayanan hubungan badan. Danuntuk keuntungan yang saksi peroleh sebesar Rp. 75.000, 00 saksiterima secara tunai dari BU RAHMA Als IBU OOM;Bahwa hanya LINDA yang pernah saksi bawakan kepada tamu H.SOLEH pada bulan Oktober 2019 dan pada saat itu LINDA di BookingOut (pelayanan seks) untuk menemani tamu secara Long Time (diBooking sampai pagi/pulang pagi).   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19 bahwa biasanya saksi menghubungi BU RAHMA Als IBU OOM dan H.SOLEH menggunakan Handphone Samsung J3 warna gold milik saksidengan nomor seluler 0858 8134 2690 melalui pesan WA atautelephone dengan BU RAHMA Als IBU OOM atau dengan H. SOLEH;bahwa OOM KOMARIYAH alias Bu RAHMA, pertama kali saksimengenalnya yaitu pada saat pertama kali saksi mau berangkatmenjadi TKW ke luar Negeri yaitu ke Negara Malaysia dimana saat itusaksi bersama-sama dengan Ibu RAHMA namun saat itu Ibu RAHMAyang berangkat, saya tidak jadi berangkat darisitulah awal mulapertemuan tersebut dan pada tahun 2019 baru dipertemukan kembalidan disaat pembicaraan kita tersebutlah baru saling mengetahui terkaitdengan profesi sampingan kami masing-masing sehingga saat itulahmulai bekerja sama dimana saksi membawah anak yaitu LINDA untukbertemu dengan Ibu RAHMA dan berlanjut sampai saat ini;Bahwa DEVI OKTA RENALDY Alias AYAH, saksi mengenal pada saatsaksi mengantar LINDA untuk bertemu dengan Ibu RAHMA dan saatmenumpang Mobil tersebut dimana yang sebagai Sopir adalah DEVIOKTA RENALDY Alias AYAH dan saksi menanyakan kepada IbuRAHMA siapakah orang ini dan di jawab oleh Ibu RAHMA bahwa diaadalah Suami dari Ibu RAHMA;Bahwa H. SOLEH Alias HAJI, saksi mengenalnya dari OOMKOMARIYAH alias Bu RAHMA dimana saat itu saksi membawah sdri.LINDA bersama-sama Ibu RAHMA untuk mengantarkan ke H. SOLEHuntuk bertemu dengan tamu dari H. SOLEH danm disitulah perttamakali saksi mengenalnya;Bahwa ALMASOD ABDULALZIZ ALIM M. alias ALI yang merupakanwarna Negara Arab Saudi tersebut, saksi pertama kali mengenalnya 3tahun yang lalu di sebuah Hotel yang berlokasi di Jakarta dimanaperkenalan saksi dengan sdr. ALMASOD ABDULALZIZ ALIM M. aliasALI tersebut dari seorang yang bernama FARIDA;Bahwa peran dari pada masing-masing terdakwa tersebut adalahsebagai berikut : a.OOM KOMARIYAH alias Bu RAHMA berperan sebagaipenyedia perempuan – perempuan untuk berhubunganbadan dengan orang lain yang tidak di kenal di wilayahPuncak;   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 20 b.DEVI OKTA RENALDY Alias AYAH adalah sebagai sopirdimana menemani Ibu RAHMA pada saat mengantarperempuan – perempuan untuk berhubungan badandengan orang lain yang tidak di kenal di wilayah Puncak ;c.H. SOLEH Alias HAJI adalah orang yang mempunyaikawasan di Villa puncak yang mana jika ada tamu yangmenginginkan perempuan untuk berhubungan badan makaakan menghubunggi melalui HAJI SOLEH dan dari hajisolehlah yang menghubunggi Bu RAHMA atau saksi untukmencari perempuan – perempuan untuk berhubunganbadan dengan orang lain yang tidak di kenal di wilayahPuncak;d.ALMASOD ABDULALZIZ ALIM M. alias ALI yangmerupakan warga Negara Arab Saudi dimana merupakanpemesan perempuan – perempuan untuk berhubunganbadan dengannya dan pada saat itu melakukan pemesanankepada saksi dan berhubungan badan dengan LINDA diwilayah Puncak dan juga di Apartemen Puri Casablancayang mana saat itu baru pertemuan dan belum sempatmelakukan Hubungan badan. Dimana pada saat pertemuansdri. LINDA dan ALMASOD ABDULALZIZ ALIM M. aliasALI di Puri Casablanca tersebut ALMASOD ABDULALZIZALIM M. alias ALI menghubungi langsung ke LINDA dankerana LINDA tidak mengetahui tempatnya maka saksiyang mengatarkan LINDA untuk bertemu denganALMASOD ABDULALZIZ ALIM M. alias ALI di PuriCasablanca Jakarta Selatan;Bahwa anak-anak atau perempuan-perempuan yang di bawahkendali dari OOM KOMARIYAH alias Bu RAHMA yang saksi tahupada saat saksi mengantar LINDA tersebut adalah sdri. RARA danSdri. IRMA dan untuk DEVI OKTA RENALDY Alias AYAH adalahhanya sopir yang mengantarkan Ibu RAHMA dan anak-anak yangakan di pertemukan dengan tamu untuk berhubungan badan, untukH. SOLEH Alias HAJI tidak mempunyai anak yang mengikutinyanamun Haji SOLEH mempunyai tamu dimana jika tamumenginginkan perempuan maka menghubungi Ibu RAHMA atausaksi untuk menyediakan perempuan yang bisa berhubungan badan   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 21 dengan tamu dari Haji SOLEH, sedangkan sdr. ALMASODABDULALZIZ ALIM M. alias ALI tujuannya meminta paracewek/perempuan untuk di BO (Booking Out) atau berhubunganbadan;Bahwa OOM KOMARIYAH alias Bu RAHMA, DEVI OKTARENALDY Alias AYAH, H. SOLEH Alias HAJI juga mendapatkankeuntungan dari menawarkan perempuan-perempuan termaksudpara korban untuk berhubungan badan dengan orang lain yang tidakdi kenalinya tersebut;Terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa memberikan pendapat:tidak keberatan dan membenarkannya. Menimbang, bahwa dipersidangan Terdakwa tidak mengajukan saksiyang meringankan (a de charge) ;Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut :Terdakwa I OOM KOMARIYAH Binti MADSUKI (Alm) -Bahwa pada awalnya sdr. MAHMUD penjaga Villa Yansen sekitar Mei-Juni2019 menghubungi saksi via telepon menyampaikan bahwa ada tamuyang ingin membooking perempuan untuk berhubungan badan dan kawinkontrak, kemudian saksi mengetahui bahwa sdri. RARA bilangmembutuhkan uang karena anaknya lagi sakit, maka saksi menghubungidan menawarkan kepada sdri. RARA bahwa ada tamu dari Arab yangakan memesan untuk berhubungan badan, dan sdri. RARA mau untukdibooking untuk berhubungan badan oleh tamu Arab. Nama tamu Arabyang mengetahui sdr. MAHMUD;-Bahwa Terdakwa menjelaskan penawaran dari tamu Arab untuk hargabooking berhubungan badan dengan sdri. RARA adalah seharga Rp.1.500.000,-/hari. Sedangkan yang menentukan kesepakatan harga untukBO (Booking Out) atau berhubungan badan atau kawin kontrak adalahtamu Arab dengan saksi sendiri dengan persetujuan sdri.RARA.Keuntungan yang Terdakwa peroleh adalah sebesar 25% dimanaharga booking sdri. RARA sebesar Rp. 1.500.000,- (satu juta rupiah) makasaksi mendapat sebesar Rp. 400.000,- (tiga ratus ribu rupiah) dan Rp.300.000,- saksi berikan ke sdr. MAHMUD;-Bahwa Terdakwa menjelaskan proses hingga terjadinya berhubunganbadan antara sdri. RARA dengan pengguna atau tamu WNA Arab adalah   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 22 dimana awalnya sdr. MAHMUD menghubungi Terdakwa untukmencarikan perempuan yang bisa di booking untuk berhubungan badandengan tamunya dari Arab, kemudian Terdakwa menghubungi sdri. RARAuntuk memberitahukan hal tersebut, dan sdri. RARA menyetujuinyadikarenakan sdri. RARA sedang membutuhkan uang untuk biaya anaknyayang lagi sakit dan biaya-biaya hidupnya, kemudian kami berduaberangkat menuju kawasan Villa Yansen, sesudah sampai kami bertemudengan sdr. MAHMUD dan kemudian kami diantarkan menuju Villa yangditempati oleh tamu Arab (nama villanya Terdakwa lupa), setelah ketemudengan tamu Arab mereka menyampaikan bahwa mereka mau bookingsdr. RARA selama 2 hari dengan harga Rp. 1.500.000,-, kemudian sdri.RARA menyetujui terkait harga, maka Terdakwa diberikan uang Rp.1.500.000,-oleh tamu Arab melalui sdr. MAHMUD, kemudian uangnya Rp.800.000,- Terdakwa serahkan ke sdri. RARA, dan Terdakwamendapatkan Rp. 400.000,-, serta sdr. MAHMUD mendapatkan Rp.300.000,-, setelah selesai pembagian maka Terdakwa dan sdr. MAHMUDpulang meninggalkan villa tersebut-Bahwa awalnya tamu Arab tersebut berkomunikasi dan yang membawaadalah sdr. HAJI SHOLEH, dan Terdakwa dihubungi sdr. HAJI SHOLEHmelalui telepon atau chating WhatsUp bahwa ada tamu dari Arab yangingin di carikan perempuan untuk berhubungan badan dan kawin kontrak,kemudian Terdakwa menghubungi sdri. NUNUNG NURHAYATImenyampaikan untuk dicarikan perempuannya, sdri. NUNUNGNURHAYATI kemudian menghubungi sdri. LINDA dan menawarkan bahwaada tamu dari Arab yang ingin di carikan perempuan untuk berhubunganbadan dan kawin kontrak, kemudian Terdakwa , sdri. NUNUNGNURHAYATI dan sdri. LINDA ketemuan di daerah Cidahu, Cicurug , Kab.Sukabumi, Jawa Barat di rumah sdri. NUNUNG NURHAYATI, selanjutnyakami berangkat ke Villa Puncak untuk bertemu dengan sdr. HAJI SHOLEHdan tamu Arab, sesampainya kami di Villa Puncak terjadilah pertemuandan penawaran harga booking untuk berhubungan badan dan juga kawinkontrak. Dan saat pertemuan dengan tamu tersebut lah tamu akanmemilih siapa yang diinginkan dan setelah tamu tersebut memilih danmembicarakan soal harga dan waktu yang diinginkan oleh tamu tersebut.Saat itu harga booking berhubungan badan dengan sdri. LINDA adalahseharga Rp. 1.000.000,-/hari. Setelah adanya kesepakatan barulah   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 23 Terdakwa meninggalkan anak/korban tersebut bersama tamu dan sdri.LINDA kembalinya tidak Terdakwa jemput lagi;-Bahwa selain sdri. RARA dan sdri. LINDA adalah sdri. IRMA yangdibooking untuk berhubungan badan dan juga kawin kontrak oleh seorangDokter WNA dari Arab yang saksi tidak tahu namanya, yang mengetahuiadalah sdr. HAJI SHOLEH, dibooking sekitar bulan Februari-Maret 2019 diVilla KIKI daerah kawasan Villa Golf Puncak, saat itu sdri. IRMA dibookingseharga Rp. 3.000.000,- dengan pembagian uang Rp. 1.500.000,-, saksimendapatkan bagian Rp. 750.000,-, dan sdr. HAJI SHOLEH sebesar Rp.750.000,-.-Bahwa awalnya sdri. IRMA ikut bekerja kepada Terdakwa , namunkemudian sdri. IRMA mengenal sdri. NUNUNG NURHAYATI, awalnya sdr.HAJI SHOLEH menelpon Terdakwa mengatakan ada tamu WNA dari Arabsebanyak 2 orang yang membutuhkan perempuan untuk dibooking/berhubungan badan dan juga kawin kontrak, kemudian Terdakwamenelpon sdri. IRMA untuk memberitahukan terkait hal pemesanantersebut, dan kemudian hal tersebut disetujui oleh sdri. IRMA Sdri. IRMAdibooking sekitar bulan Februari-Maret 2019 di Villa KIKI daerah kawasanVilla Golf Puncak, saat itu sdri. IRMA dibooking seharga Rp.3.000.000,-;-Bahwa terkait dengan booking/berhubungan badan terhadap sdri. IRMAdengan harga sebesar Rp. 3.000.000,- untuk 3 hari booking, yangmenentukan harga pemesanan adalah Dokter WNA dari Arab dandisampaikan oleh sdri. HAJI SHOLEH. Keuntungan yang Terdakwadapatkan dari Rp. 3.000.000,- adalah Rp. 1.500.000,- Terdakwa bagi 2dengan sdr. HAJI SHOLEH (Terdakwa menerima Rp. 750.000,- dan sdr.HAJI SHOLEH Rp. 750.000) dan sdri. IRMA mendapatkan Rp.1.500.000,-;-Bahwa awalnya Terdakwa III HAJI SHOLEH menelpon Terdakwamengatakan ada tamu WNA dari Arab 2 orang yang membutuhkanperempuan untuk di booking/berhubungan badan dan juga kawin kontrak,kemudian Terdakwa menelpon sdri. IRMA untuk memberitahukan terkaithal pemesanan tersebut, dan kemudian hal tersebut disetujui oleh sdri.IRMA, Terdakwa janjian dengan sdri. IRMA bertemu dekat rumahnya didaerah Nangleng, Kab. Sukabumi untuk menuju Vila KIKI (kawasan VillaGolf) dengan mobil rental dengan sopirnya sdr. DEVI OKTA RENALDI(mantan suami Terdakwa ), sesampai di Villa KIKI Terdakwa dan sdri.IRMA bertemu dengan Dokter WNA yang berasal dari Arab, sdr. HAJISHOLEH, sdr. DEVI OKTA RENALDI menunggu dimobil, kemudian   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 24 dilakukan pembayaran dimana uang dari tamu Arab diserahkan kepadasdri. IRMA dan langsung diserahkan kepada Terdakwa dan sdr. HAJISHOLEH, setelah itu Terdakwa langsung pulang meninggalkan IRMAbersama 2 tamu Arab di Villa KIKI;-Bahwa mengenai IRMA yang dibooking seharga Rp. 3.000.000,- denganpembagian uang Rp. 1.500.000,-, Terdakwa mendapatkan bagian Rp.750.000,-, dan sdr. HAJI SHOLEH sebesar Rp. 750.000,00-Bahwa BO (Booking Out) a untuk sdri. RARA saksi sering menawarkankepadanya namun baru 2 (dua) Kali BO (Booking Out) atau berhubunganbadan dengan tamu WNA dari Arab, sedangkan LINDA sudah 2 (dua) kalidengan tamu WNA dari Arab, untuk Irma baru 1 (satu) kali dengan tamuWNA Arab;-Bahwa RARA, LINDA dan IRMA setelah berhubungan badan denganpengguna/tamu biasanya langsung pulang sendiri dan hanyamengabarkan kepada saksi bahwa mereka sudah pulang;-Bahwa yang harus di lakukan oleh sdri RARA, sdri. LINDA dan sdri. IRMAadalah melayani untuk minum minuman keras dan berhubungan badanantara sdri RARA, sdri. LINDA dan sdri. IRMA dengan tamu yangmemesan-Bahwa Handphone milik Terdakwa yang digunakan untuk berkomunikasidengan Sdri. RARA, Sdri. LINDA, sdri. IRMA dan sdri. NUNUNGNURHAYATI, sdr. HAJI SHOLEH adalah VIVO yang sudah Terdakwa jualsekitar 3 minggu lalu untuk membiayai biaya pengobatan sakit kolesterol,darah tinggi, diabetes Terdakwa , sehingga untuk saat ini Terdakwamenggunakan Handphone milik anak Terdakwa sdr. MUHAMAD FARIZmerek OPPO F3 warna Gold dengan casing plastik warna merahtransparan, dengan Nomor 08158187094;-Bahwa Eksploitasi yang Terdakwa lakukan terhadap Sdri. RARA, Sdri.LINDA, sdri. IRMA adalah Terdakwa supaya mendapatkan keuntunganberupa uang tunai dari kesepakatan antara Terdakwa dengan para tamulaki-laki yang tidak kenal tersebut sehingga Terdakwa melakukanEksploitasi terhadap alat reproduksi wanita/seksual dari Sdri. RARA, Sdri.LINDA, sdri. IRMA untuk melakukan hubungan badan dengan seoranglaki-laki yang tidak kenal tersebut dan Terdakwa mendapatkankeuntungan uang sebesar 20% sampai 25% dari pembayaran yang telahdilakukan oleh laki-laki yang tidak dikenal tersebut;   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 25 Terdakwa II DEVI OKTA RENALDI Bin (Alm) BISRIADI -Bahwa terdakwa pernah diminta oleh terdakwa Oom Komariah untukmengantarkan 4 (empat) perempuan yang saksi tidak kenal sekitar bulanNovember 2019 yang dibawa ke Warung kaleng, Puncak untuk dipertemukan kepada sdr. HAJI SALEH karena 4 (empat) perempuan yangsaksi bawa untuk menemani tamu yang berasal dari Negara WilayahTimur tengah;-Bahwa Terdakwa kenal dengan sdri. NUNUNG NURHAYATI sekitar bulanOktober tahun 2019 di rumah sdri. NUNUNG NURHAYATI yangberalamatkan Jl. Cidahu, Cicurug, Kab. Sukabumi, Jawa barat. Yang saatitu Terdakwa diminta mengantar sdri. OOM KOMARIAH Alias RAHMAuntuk bertemu dengan sdri. NUNUNG NURHAYATI dengan tujuanTerdakwa tidak tahu untuk apa ke rumah sdri. NUNUNG NURHAYATI.Hubungan Terdakwa dengan sdri. NUNUNG NURHAYATI hanya sebataspekerjaan untuk mengantar perempuan-perempuan yang merupakan anakbuah sdri. NUNUNG NURHAYATI ke puncak dan Terdakwa menjadi supirharian atas permintaan sdri. OOM KOMARIAH Alias RAHMA;-Bahwa Terdakwa mengenal dengan sdri. OOM KOMARIAH sekitar bulanMaret tahun 2017 di Kota Sukabumi dan juga yang merupakan mantanistri ke 2 (dua) Terdakwa . Kemudian setelah bercerai Terdakwa bekerjadengan sdri. OOM KOMARIAH Alias RAHMA sebagai supir harian;-Bahwa Terdakwa mengenal dengan sdr. HAJI SALEH sekitar tahun 2017saat Terdakwa mengantarkan perempuan-perempuan ke puncak bersamasdri. OOM KOMARIAH Alias RAHMA. Dan sdr. HAJI SALEH merupakanorang yang selalu memberitahu jika ada tamu WNA kepada sdri. OOMKOMARIAH Alias RAHMA karena sdr. HAJI SALEH tinggal di wilayahwarung kaleng, puncak. Dan hubungan Terdakwa dengan sdr. OOMKOMARIAH Alias RAHMA hanya mengantarkan saja perempuan-perempuan tersebut ke sdr. HAJI SALEH;-Bahwa sepengetahuan Terdakwa ada hubungan kerja antara sdri. OOMKOMARIAH Alias RAHMA dengan sdri. NUNUNG NURHAYATI. karenasdri. NUNUNG NURHAYATI mempunyai perempuan-perempuan untukmenemani tamu dan sedangkan sdri. OOM KOMARIAH Alias RAHMAyang mempunyai tamu-tamu yang berasal dari Warga Negara Asing(WNA) wilayah Timur tengah. Dan Terdakwa dapat mengetahuinyakarena Terdakwa mengantar perempuan-perempuan yang akanmenemani tamu di Puncak, Jawa Barat;   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 26 -Bahwa Terdakwa mendapatkan bayaran untuk mengantarkan sebesarRp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah). Dan yang membayar Terdakwaadalah sdri. OOM KOMARIAH Alias RAHMA setelah Terdakwamengantarkan perempuan-perempuan tersebut dan kembali ke Sukabumi;-Bahwa Terdakwa selalu mengantarkan perempuan-perempuan tersebut diwilayah Villa warung kaleng, Villa cokro dan Villa Golf; Sdri. OOMKOMARIAH Alias RAHMA selalu ikut setiap mengantarkan perempuan-perempuan tersebut ke puncak;-Bahwa Sdr. HAJI SALEH yang menguasai di wilayah villa warung kalengdan villa golf dan sdr. HAJI SALEH jika ada tamu maka akan memintakepada sdri. OOM KOMARIAH Alias RAHMA walaupun tamu WNAlangsung menghubungi sdri. OOM KOMARIAH Alias RAHMA untukmeminta perempuan dan jika tamu WNA tersebut tinggal berada di wilayahvilla warung kaleng dan villa golf, tetap harus diketahui oleh sdr. HAJISALEH. Dan Terdakwa mengetahuinya dari sdri. OOM KOMARIAH AliasRAHMA yang menceritakan kepada Terdakwa ;-Bahwa Sepengetahuan Terdakwa , sdr. HAJI SALEH mendapatkanbayaran setengah dari harga 1 (satu) perempuan yang dibayar untukberhubungan badan maupun kawin kontrak. Dan Terdakwamengetahuinya karena Terdakwa melihat setiap pembayaran selaludilakukan dalam mobil;-Bahwa HAJI SALEH selalu ada setiap Terdakwa bersama-sama sdri.OOM KOMARIAH Alias RAHMA mengantarkan perempuan-perempuantersebut ke wilayah villa warung kaleng dan villa golf di puncak, Jawabarat;Terdakwa III H.SOLEH BIN H. GOZALI, -Bahwa diperiksa sehubungan Terdakwa yang mencarikan laki-laki warganegara asing (WNA) yang berasal dari Timur Tengah, yang mencariperempuan untuk melakukan hubungan badan kepada NUNUNGNURHAYATI dan OOM KOMARIAH Alias RAHMA sebagai penyediaperempuan di villa daerah Warung kaleng dan daerah Ciburial, Puncak,Bogor;-Bahwa Terdakwa mengenal LINDA sejak sekitar tahun 2015. Terdakwakenal dari OOM KOMARIAH als RAHMA saat dibawa untuk ditawarkan kelaki-laki yang tidak dikenal yang merupakan warga negara asing (WNA)   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 27 asal Timur Tengah untuk booking out seingat Terdakwa di villa GOLFWarung Kaleng;-Bahwa Terdakwa mengenal dengan sdri. IRMA sejak sekitar tahun 2018.Terdakwa kenal dari sdri. OOM KOMARIAH als. RAHMA saat dibawauntuk ditawarkan ke laki-laki yang tidak dikenal yang merupakan warganegara asing (WNA) asal Timur Tengah untuk kawin kontrak atau bookingout di villa yang Terdakwa lupa namanya di daerah Ciburial;-Bahwa Terdakwa mengenal dengan sdri. NUNUNG NURHAYATI sekitarpertengahan tahun 2017 di villa Golf, Warung Kaleng. Terdakwa kenaldari sdri. OOM KOMARIAH Alias RAHMA pada saat sdri. NUNUNGNURHAYATI dan sdri. OOM KOMARIAH membawa 3 (tiga) perempuanyang Terdakwa lupa namanya untuk dibooking out oleh laki-laki warganegara asing (WNA) dari Timur Tengah yang seingat Terdakwa an. SdrYASIM dan sdr. SULAIMAN-Bahwa Terdakwa mengenal OOM KOMARIAH sekitar pertengahan tahun2015 saat Terdakwa membawa 2 (dua) tamu laki-laki WNA dari TimurTengah atas nama HALID dan 1 (satu) temannya yang Terdakwa tidaktahu namanya dari penginapan villa ALDITA, Warung Kaleng, Kec.Cisarua, Kab. Bogor ke Pelabuhan Ratu Sukabumi. Pada saat perjalananpulang sdr. HALID menanyakan perempuan yang bisa di booking out.Kemudian Terdakwa menghubungi teman Terdakwa yang berada diSukabumi atas nama AGUS (almahrum) dan janjian bertemu di jln.Cibadak, Sukabumi. Setelah bertemu, sdr. AGUS menghubungi sdri. OOMKOMARIAH als RAHMA untuk membawa perempuan yang bisa untuk dibooking out ke jln. Cibadak. Kemudian sdri. OOM KOMARIAH datangdengan membawa 2 (dua) perempuan yang Terdakwa lupa namanya.Setelah terjadi kesepakatan harga, Terdakwa , 2 (dua) orang laki-laki WNAdari Timur Tengah dan 2 (dua) perempuan tersebut kembali ke villaALDITA;-Bahwa Terdakwa mengenal sdr. DEVI OKTA RENALDI sekitar awal tahun2018 pada saat sdr. DEVI OKTA RENALDI bekerja sbg sopir yangmengantar sdri. OOM KOMARIAH untuk menawarkan 3 (tiga) perempuanyang Terdakwa tidak tahu namanya kepada tamu Terdakwa , laki-lakiWNA dari Timur Tengah yang Terdakwa lupa namanya di villa BARITA,Warung Kaleng;-Bahwa untuk tamu-tamu yang sudah mengenal Terdakwa , biasanyalangsung menghubungi Terdakwa untuk dicarikan perempuan yang bisa   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 28 melakukan hubungan badan atau bersetubuh. Sedangkan untuk tamu-tamu yang baru Terdakwa kenal, biasanya saat Terdakwa main ke villa-villa daerah Warung Kaleng dan bertemu dengan tamu laki-laki WNA,Terdakwa menawarkan perempuan untuk menemani tamu terebut.Setelah ada tamu villa yang Terdakwa tawari mau ditemani perempuanuntuk berhubungan badan atau bersetubuh, Terdakwa menghubungi ke“dawer” yaitu sebutan untuk orang yang membawa perempuan-perempuan untuk berhubungan badan atau bersetubuh dengan tamutersebut;-Bahwa tujuan dari laki-laki WNA dari Timur Tengah yang Terdakwatawarkan untuk berhubungan badan atau bersetubuh dengan perempuanyang di sediakan sdri. NUNUNG NURHAYATI adalah secara booking outshort time yaitu dalam waktu satu malam atau secara kawin kontrak dalamwaktu kurang lebih 1 (satu) minggu. Terdakwa berkomunasi dengan sdri.NUNUNG NURHAYATI untuk meminta perempuan yang dapatberhubungan badan dengan tamu laki-laki WNA dari Timur Tengahmenggunakan Hp Nokia type 1280 dengan nomor IMEI 351950057018163dengan nomor seluler 085310080310;-Bahwa Terdakwa cara pembayaran persetubuhan antara tamu laki-lakiWNA Timur Tengah dengan perempuan yang disediakan oleh sdri.NUNUNG NURHAYATI dibayarkan cash atau langsung kepada sdri.NUNUNG NURHAYATI sesuai dengan harga yang telah disepakati.Kemudian sdri. NUNUNG NURHAYATI yang membagi-bagikan uang yangditerima tersebut kepada perempuan yang di booking out, Terdakwasendiri dan ongkos mobil;-Bahwa yang mengantar perempuan-perempuan yang disiapkan untukberhubungan badan dari sdri. NUNUNG NURHAYATI untuk bertemuTerdakwa dan tamu laki-laki WNA tersebut adalah sopir yang Terdakwaketahui DEVI OKTA RENALDI dan OOM KOMARIAH;-Bahwa Terdakwa pernah meminta kepada sdri. OOM KOMARIAH untukdisediakan perempuan untuk berhubungan badan atau bersetubuhdengan tamu laki-laki WNA dari Timur Tengah selama kurun waktu 2015sd. 2019 kurang lebih sebanyak 20 (dua puluh) kali. Terdakwaberkomunasi dengan sdri. OOM KOMARIAH untuk meminta perempuanyang dapat berhubungan badan dengan tamu laki-laki WNA dari TimurTengah menggunakan Hp Nokia type 1280 dengan nomor IMEI351950057018163 dengan nomor seluler 085310080310;   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 29 -Bahwa untuk tamu-tamu yang sudah mengenal Terdakwa , biasanyalangsung menghubungi Terdakwa untuk dicarikan perempuan yang bisamelakukan hubungan badan atau bersetubuh. Sedangkan untuk tamu-tamu yang baru Terdakwa kenal, biasanya saat Terdakwa main ke villa-villa daerah Warung Kaleng dan bertemu dengan tamu laki-laki WNA,Terdakwa menawarkan perempuan untuk menemani tamu terebut.Setelah ada tamu villa yang Terdakwa tawari mau ditemani perempuanuntuk berhubungan badan atau bersetubuh, Terdakwa menghubungi ke“dawer” yaitu sebutan untuk orang yang membawa perempuan-perempuan untuk berhubungan badan atau bersetubuh dengan tamutersebut;-Bahwa tempat dimana hubungan badan atau bersetubuh antaraperempuan yang disiapkan sdri OOM KOMARIAH dengan tamu laki-lakiyang tidak dikenal di antaranya di villa ALITA, villa BALITA, villa GOLF, villaAMPER, villa CIBURIA;-Bahwa awal mula Terdakwa bisa berkomunikasi dengan laki-laki WNATimur Tengah yang sedang menginap di villa-villa daerah Warung Kaleng,Terdakwa berkeliling dengan menggunakan mobil yang dikemudikan olehDEVI OKTA RENALDI atau sopir yang lainnya, yang didalamnya terdapatTerdakwa, OOM KOMARIAH dan beberapa perempuan yang akanditawarkan ke tamu laki-laki WNA dari Timur Tengah. Jika pada saatberkeliling ke villa-villa bertemu dengaan tamu, Terdakwa turunmenghampiri tamu laki-laki WNA tersebut untuk menawarkan perempuanyang bisa berhubungan badan atau bersetubuh. Setelah tamu laki-lakiWNA melihat perempuan yang disediakan dan tertarik untuk membookingout, perempuan-perempuan tersebut bersama-sama sdri. NUNUNGNURHAYATI, sdri. OOM KOMARIAH dan Terdakwa sendiri masuk kedalam villa untuk bernegoisasi terkait booking out short time (1 hari) ataudengan cara kawin kontrak (3 atau 5 hari, atau lebih) dan harga dariperempuan tersebut;-Bahwa tujuan dari laki-laki WNA dari Timur Tengah yang Terdakwatawarkan untuk berhubungan badan atau bersetubuh dengan perempuanyang di sediakan sdri. OOM KOMARIAH adalah secara booking out shorttime yaitu dalam waktu satu malam-Bahwa cara pembayaran persetubuhan antara tamu laki-laki WNA TimurTengah dengan perempuan yang disedikan oleh OOM KOMARIAHdibayarkan cash atau langsung kepada sdri. OOM KOMARIAH sesuai   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 30 dengan harga yang telah disepakati. Kemudian OOM KOMARIAH yangmembagi-bagikan uang yang diterima tersebut kepada perempuan yang dibooking out, Terdakwa sendiri dan ongkos mobil;-Bahwa yaang mengantar perempuan-perempuan yang disiapkan untukberhubungan badan dari sdri. OOM KOMARIAH untuk bertemu Terdakwadan tamu laki-laki WNA Arab Saudi tersebut adalah sopir yang Terdakwaketahui sdri. DEVI OKTA RENALDI dan terkadang bersama sdri.NUNUNG NURHAYATI;-Bahwa tamu laki-laki WNA yang Terdakwa carikan perempuan-perempuan untuk berhubungan badan atau bersetubuh yang disediakanoleh sdri. NUNUNG NURHAYATI dan sdri. OOM KOMARIAH berasal darinegara Arab Saudi;-Bahwa harga penyewaan villa di wilayah Warung Kaleng, Puncak, Bogorberkisar antara Rp 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) sampaidengan Rp 4.000.0000,- (empat juta rupiah) per hari, 24 jam. Yangmenentukan harga villa per hari sepengetahuan Terdakwa dari manageratau pemilik villa itu sendiri. Jika Terdakwa membawa tamu yangmenginap di salah satu villa di Warung Kaleng, Terdakwa mendapatkanfee 10% (sepuluh persen) dari harga villa per malam;-Bahwa sepengetahuan Terdakwa harga perempuan yang disiapkan sdri.NUNUNG dan sdri. OOM per-malam berkisar antara RP 800.000,-(delapan ratus ribu rupiah) s.d Rp. 1.200.000,- (satu juta dua ratus rupiah).-Bahwa untuk perempuan yang di booking out tamu mendapatkan bagianantara Rp 400.000,- (empat ratus ribu rupiah) sd. Rp 600.000,- (enamratus ribu) per-malam;-Bahwa sdri. NUNUNG atau sdri. OOM mendapatkan bagian antara Rp300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) sd Rp. 400.000,- (empat ratus riburupiah) per malam. Tergantung dari siapa penyedia perempuannya;-Bahwa Terdakwa sendiri mendapatkan bagian antara Rp.100.000,-(seratus ribu rupiah) sd Rp.200.000.- (dua ratus ribu rupiah) per-malam.Selain itu, Terdakwa mendapatkan upah dari tamu laki-laki WNA ArabSaudi yang Terdakwa bawa sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) sdRp.200.000.- (dua ratus ribu rupiah);-Bahwa untuk ongkos mobil mendapatkan bagian Rp. 200.000,- (dua ratusribu) dan dari tamu laki-laki sendiri melalui sdri. NUNUNG atau sdri. OOMmemberikan ongkos sebesar RP. 2000.000,- (dua ratus ribu);   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 31 Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-1 (satu) unit Hp Samsung warna Gold dengan Password 4659395 dannomor panggil 085881342690;-9 (Sembilan) lembar uang pecahan seratus ribu rupiah dengan nomorseri MCR661333, OEU322089, JBS919101, QAL933687, PCA253272,MDO498233, UGA555918, TGA903528, YGE076141;-1 (satu) unit Hp OPPO F3 warna Gold dengan No Password 0480 danNomor panggil 081320633747;-1 (satu) buah Handphone OPPO F3 warna Rose Gold dengan SimCard IM3 08158187094;-1 (satu) unit handphone Samsung Galaxy Note II warna putih denganIMEI 353627050361057;-1 (satu) unit handphone Nokia N1280 warna abu-abu dengan IMEI351950/05/7018/163.Menimbang, bahwa setelah diperiksa barang - barang bukti tersebut dipersidangan dapat diketahui bahwa terhadap barang - bukti tersebut telahdilakukan penyitaan yang sah sesuai dengan hukum sehingga dapatdipertimbangkan sebagai alat bukti yang sah;Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :-Bahwa antara Terdakwa I, Terdakwa II dan Terdakwa III serta NunungNurhayati saling mengenal, dan ada Kerjasama diantara mereka;-Bahwa peran dari para terdakwa adalah Terdakwa I dan Nunung Nurhayatiadalah sebagai mucikari atau yang menyediakan perempuan-perempuanyang akan digunakan untuk melayani tamu (booking out) sedangkanTerdakwa III adalah menerima pesanan dari tamu-tamu atau laki-laki yangmembutuhkan perempuan yang bisa di booking out, sedangkan TerdakwaII Devi bertugas sebagai sopir untuk mengantar perempuan-perempuanyang dipesan oleh Terdakwa III ke Vila atau hotel yang dituju;-Bahwa cara pembayaran persetubuhan antara tamu laki-laki WNA TimurTengah dengan perempuan yang disedikan oleh OOM KOMARIAHdibayarkan cash atau langsung kepada sdri. OOM KOMARIAH sesuai   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 32 dengan harga yang telah disepakati. Kemudian OOM KOMARIAH yangmembagi-bagikan uang yang diterima tersebut kepada perempuan yang dibooking out, Terdakwa I, Terdakwa III dan dan ongkos mobil;-Bahwa harga untuk berhubungan badan tersebut ada dua jenispembayaran dimana untuk harga Short Time sebesar Rp. 500.000,-sampai Rp. 600.000,- sedangkan LongTime sebesar Rp. 1.000.000,-sampai dengan Rp. 2.000.000,- terkait dengan Short time yaitu lamanyawaktu 1-2 jam melayani berhubungan badan, sedangkan LongTime yaitulamanya waktu 1 malam pulang pagi untuk berhubungan badan;-Bahwa yang menentukan harga untuk BO (Booking Out) atauberhubungan badan atau kawin kontrak adalah Terdakwa I dan saksiNunung, keuntungan yang diperoleh adalah sebesar 40% dimana jikakorban mendapatkan uang sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah)maka Terdakwa I dan saksi Nunung akan mendapat sebesar Rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) namun tidak menentu kadang hanyamengambil sebesar 20% dari penghasilan yang didapatkan oleh korban;-Bahwa proses hingga terjadinya berhubungan badan antara perempuanatau anak-anak saksi Nunung dengan pengguna atau tamu adalah dimanaawalnya tamu tersebut berkomunikasi dengan saksi Nunung terkaitdengan BO (Booking Out) atau berhubungan badan setelah adanyapembicaraan tersebut saksi Nunung menghubungi perempuan atau anak-anak saksi untuk bertemu dengan tamu tersebut. Dan saat pertemuandengan tamu tersebut lah tamu akan memilih siapa yang diinginkan dansetelah tamu tersebut memilih dan membicarakan soal harga dan waktuyang diinginkan oleh tamu tersebut. Setelah adanya kesepakatan barulahsaksi Nunung meninggalkan anak tersebut bersama tamu dan anaktersebut kembalinya tidak saksi jemput lagi;-Bahwa untuk tamu-tamu yang sudah mengenal Terdakwa III, biasanyalangsung menghubungi Terdakwa III untuk dicarikan perempuan yangbisa melakukan hubungan badan atau bersetubuh. Sedangkan untuktamu-tamu yang baru Terdakwa III kenal, biasanya saat Terdakwa III mainke villa-villa daerah Warung Kaleng dan bertemu dengan tamu laki-lakiWNA, Terdakwa III menawarkan perempuan untuk menemani tamuterebut. Setelah ada tamu villa yang Terdakwa III tawari mau ditemaniperempuan untuk berhubungan badan atau bersetubuh, Terdakwa IIImenghubungi ke “dawer” yaitu sebutan untuk orang yang membawa   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 33 perempuan-perempuan untuk berhubungan badan atau bersetubuhdengan tamu tersebut;-Bahwa pada bulan Februari 2019 terdakwa III H. SOLEH bin H. GOZALImenelpon terdakwa I OOM KOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKIyang berprofesi sebagai mucikari dengan mengatakan bahwa ada tamuWarga Negara Asing (WNA) yang berasal dari Saudi Arabia sebanyak 2orang dan membutuhkan perempuan untuk berhubungan badan ataukawin kontrak kemudian terdakwa I OOM KOMARIYAH als. RAHMA bintiMADSUKI menghubungi saksi Irma terkait pemesanan tersebut dandisetujui olehnya selanjutnya terdakwa I OOM KOMARIYAH als. RAHMAbinti MADSUKI bersama dengan saksi Irma dengan menggunakan mobilrental yang dikemudikan oleh terdakwa II DEVI OKTA RENALDI binBISRIADI menuju ketempat terdakwa III H. SOLEH bin H. GOZALI lalumenjumpai WNA yang berasal dari Negara Arab Saudi yang menginapdivila kiki daerah puncak Bogor dan setelah bertemu kemudian terdakwa IOOM KOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKI menerima pembayarandari WNA ArabSaudi sebesar Rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) untuk 3 haribooking lalu saksi Irma, kemudian uang sebesar Rp.3.000.000,- (tiga jutarupiah) dibagikan kepada saksi Irma sebesar Rp.1.500.000,- (satu jutalima ratus ribu rupiah) dan terdakwa III H. SOLEH bin H. GOZALI sebesarRp.750.000,- (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah)sedangkan sisanyasebesar Rp.750.000,- (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) untuk terdakwaIOOM KOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKIlalu terdakwa Imembagikan lagi uang tersebut kepada terdakwa II DEVI OKTA RENALDIbin BISRIADI sebesar Rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) ;-Bahwa pada Bulan Mei 2019 terdakwa I OOM KOMARIYAH als. RAHMAbinti MADSUKI selaku mucikari telah dihubungi juga oleh sdr. Mahmud(Daftar pencarian orang/DPO) penjaga vila Yansen didaeah Puncak Bogoryang menyampaikan bahwa ada Tamu orang Arab yang ingin membokingperempuan untuk berhubungan badan yang kemudian terdakwamenghubungi saksi Ira Agustin als. Rara terkait pemesanan tersebut dandisetujui olehnya selanjutnya terdakwa I OOM KOMARIYAH als. RAHMAbinti MADSUKI bersama dengan saksi Ira Agustin als. Rara berangkat keVila Yansen untuk menemui sdr. Mahmud lalu menuju tempat dimanaTamu WNA Arab menginap setelah bertemu kemudian Tamu tersebutmenyampaikan mau memboking saksi Ira Agustin als. Rara selama 2 haridengan harga Rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan setelah   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 34 disetujui oleh saksi Ira Agustin als. Rara selanjutnya terdakwa I. OOMKOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKI diberi uang oleh Tamu Arabmelalui sdr. Mahmud kemudian uang sebesarRp.1.500.000,- (satu jutalima ratus ribu rupiah) tersebut oleh terdakwa dibagikan kepada saksi IraAgustin als. Rara sebesar Rp.800.000,- (delapan ratus ribu rupiah)sedangkan sdr. Mahmud mendapat bagian sebesar Rp.300.000,- (tigaratus ribu rupiah) dan terdakwa I. mendapat Rp.400.000,- (empat ratusribu rupiah) ;-Bahwa pada Bulan Oktober 2019 terdakwa I. OOM KOMARIYAH als.RAHMA binti MADSUKI selaku mucikari ditelepon kembali oleh terdakwaIII H. SOLEH bin H. GOZALI bahwa ada Tamu dari Arab yang ingindicarikan perempuan untuk berhubungan badan atau kawin kontrak yangkemudian terdakwa I menghubungi sdri. NUNUNG NURHAYATI yangkemudian sdr. NUNUNG menghubungi saksi Linda dan menyampaikanmaksud yang disampaikan oleh terdakwa III melalui terdakwa I tersebutselanjutnya terdakwa I, sdr. NUNUNG dan saksi Linda berangkat ke Villayang berada didaerah Puncak untuk bertemu dengan terdakwa III. danTamu Arab kemudian disepakati oleh Tamu Arab harga bookingberhubungan badan dengan saksi Linda sebesar Rp.1.000.000,- / perhari ;-Bahwa terdakwa I.OOM KOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKI selakumucikari dalam menawarkan perempuan untuk berhubungan badandengan tamu WNA Arab yang menginap di Villa Puncak Bogor selaindilakukan bersama dengan terdakwa III juga dilakukan bersama denganterdakwa II. DEVI OKTA RENALDI bin BISRIADI oleh karena terdakwa IImenjadi sopir mobil yang direntalnya untuk mengantar terdakwa I. danperempuan yang akan berhubungan badan di daerah puncak danterdakwa II. mendapat bayaran dari terdakwa I. setiap kali mengantarsebesar Rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah); -Bahwa terdakwa I.OOM KOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKIselakumucikari dalam menawarkan saksi Irma untuk melakukan Booking Out(BO) untuk berhubungan badan dengan tamu dari WNA dari Arabsebanyak 1 kali sedangkan untuk saksiIra Agustin als. Rara dan saksiLinda masing-masing sebanyak 2 kali dan terdakwa mendapatkeuntungan dari adanya hubungan badan yang dilakukan oleh saksiIrma,saksiIra Agustin als. Rara dan saksi Linda dengan Tamu WNA Arabsebesar 20 % sampai 25% ;   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 35 -Bahwa berdasarkan Berita Acara pemeriksaan Digital Forensik barangbukti Nomor : 81-III-2020-SIBER Tanggal 07 April 2020 yang dibuat danditanda tangani oleh ADI SETYA,S.Kom, HERMAN FRANSISKUS, SH.MHdan MUHAMAD ASEP SAPUTRA,ST, masing-masing sebagai pemeriksaDigital Forensik pada Direktorat Tindak Pidana Siber Bareskrim Polridimana dari analisa hasil pemeriksaan Nomor 1 terhadap barang bukti HPmerk Samsung yang disita dari terdakwa III. H. SOLEH ditemukankomunikasi Chat WhatsApp antara nomor milik terdakwa III. H. SOLEH+6285311080310 dengan nomor +966598101911 dengan Arab Pila Jakihdan analisa hasil pemeriksaan nomor 6dan 9 terhadap barang buktiberupa 1 (satu) unit HP merk Oppo Type F3 yang disita dari terdakwa I.OOM KOMARIYAH als. RAHMA dan terdakwa II.DEVI OKTARENALDIditemukan komunikasi dengan nomor kontak terdakwa III. H.SOLEH +6285311080310(terlampir dalam berkas perkara). Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan berbentuk alternatif sehingga Majelis Hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 2 ayat (1) Undang-undangRepublik Indonesia Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan TindakPidana Perdagangan Orang Jo. Pasal 55 ayat (1) KUHP, yang unsur-unsurnyaadalah sebagai berikut :1.Setiap orang;2.Melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman,pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan,penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang ataumemberi bayaran atau manfaat”, walaupun memperoleh persetujuan dariorang yang memegang kendali atas orang lain untuk tujuanmengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara Republik Indonesia;3.Yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut sertamelakukan perbuatan;   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 36 Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut:Ad.1 Unsur setiap orang .Menimbang, bahwa menurut Yurisprudensi Mahkamah Agung R.I No.1398/K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995, pengertian “setiap orang“ disamakanpengertiannya dengan kata “barang siapa“ dan yang dimaksud dengan“barang siapa“ adalah setiap orang atau siapa saja pelaku tindak pidanasebagai subyek hukum yang dapat bertanggung jawab menurut hukum atassegala tindakannya;Menimbang, bahwa pengertian setiap orang menurut Pasal 1 pointempat dalam undang-undang ini adalah orang perseorangan atau korporasiyang melakukan tindak pidana perdagangan orang;Menimbang, bahwa dengan demikian “setiap orang“ berarti adalahmenunjuk kepada siapa saja secara orang perorangan atau suatu badansebagai subyek hukum, sebagai pendukung hak dan kewajiban yangmelakukan atau telah didakwa melakukan sesuatu perbuatan yang dilarangoleh peraturan per-undang-undangan yang berlaku;Menimbang, bahwa “setiap orang“ melekat pada setiap unsur tindakpidana, oleh karenanya ia akan terpenuhi apabila semua unsur tindak pidanadalam delik tersebut terbukti dan pelakunya dapat dimintai pertanggungjawaban pidana;Menimbang, bahwa apabila pengertian tersebut dihubungkan dengansurat dakwaan yang diajukan oleh Penuntut Umum dalam perkara ini,Penuntut Umum telah menghadapkan Terdakwa I OOM KOMARIYAH als.RAHMA binti MADSUKI, Terdakwa II DEVI OKTA RENALDI bin BISRIADI danTerdakwa III H. SOLEH bin H. GOZALI dan setelah diperiksa di persidanganpara Terdakwa membenarkan seluruh identitasnya sebagaimana diuraikandalam Surat Dakwaan, selain itu para Terdakwa menyatakan sehat secarajasmani dan rohani sehingga dapat mengemukakan segala kepentingannya dipersidangan, oleh karena itu terhadap diri para Terdakwa dapat dimintaipertanggung jawaban hukum atas segala perbuatannya;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan hukumtersebut, maka unsur “setiap orang” pada dakwaan kesatu Penuntut Umumharus dipandang telah terpenuhi dalam perbuatan para Terdakwa;Ad. 2. Unsur Melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan,pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 37 kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan,penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratanutang atau memberi bayaran atau manfaat walaupun memperolehpersetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain untuktujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara RepublikIndonesia;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perdagangan orang dalamundang-undang ini adalah Tindakan perekrutan, penampungan, pengiriman,pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan,penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang ataumemberi bayaran atau manfaat sehingga memperoleh persetujuan dari orang-orang yang memegang kendali atas orang lain tersebut, baik yang dilakukandidalam negara maupun antar negara, untuk tujuan eksploitasi ataumengakibatkan orang tereksploitasi;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekrutan dalam Undang-undang Nomor 21 Tahun 2007 adalah Tindakan yang meliputi mengajak,mengumpulkan, membawa atau memisahkan seseorang dari keluarga ataukomunitasnya;Menimbang, bahwa eksploitasi seksual adalah segala pemanfaatnorgan tubuh seksual atau organ tubuh lain dari korban untuk mendapatkankeuntungan, termasuk tetapi tidak terbatas pada semua kegiatan pelacurandan percabulan;Menimbang, bahwa pengiriman adalah tindakan memberangkatkanatau melabuhkan seseorang dari satu tempat ke tempat lain;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan korban adalah seseorangyang mengalami penderitaan psikis, mental, fisik, seksual, ekonomi dan/atausosial yang diakibatkan tindak pidana perdagangan orang;Menimbang, bahwa unsur dalam dakwaan ini bersifat alternatifsehingga tidak perlu semua dibuktikan, apabila salah satu perbuatan dalamunsur ini telah terpenuhi maka dianggap unsur ini telah terpenuhi;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidanganbahwa terdakwa I, terdakwa II dan Terdakwa III bersama-sama denganNunung Nurhayati (dalam berkas terpisah) melakukan kerja sama dalammerekrut dan menampung perempuan-perempuan yang dijadikan sebagai   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 38 pekerja seksual untuk melayani laki-laki yang membutuhkan pelayananseksual, selain merekrut Terdakwa I dan Nunung Nurhayati selain bertindaksebagai mucikari juga bertindak mencari order atau pesanan yang kadangmereka bekerja sama dengan Terdakwa III yang sehari-hari berprofesi sebagaitukang ojek dan menerima pesanan dari orang-orang yang biasanyamenginap di vila-vila didaerah Kaleng Puncak untuk dicarikan perempuanyang dapat melayani melakukan hubungan badan atau bersetubuh. Bahwauntuk tamu-tamu yang baru Terdakwa III kenal, biasanya saat Terdakwa IIImain ke villa-villa daerah Warung Kaleng dan bertemu dengan tamu laki-lakiWNA, kemudian Terdakwa menawarkan perempuan untuk menemani tamuterebut. Setelah ada tamu villa yang Terdakwa tawari mau ditemaniperempuan untuk berhubungan badan atau bersetubuh, Terdakwa IIImenghubungi ke terdakwa I atau sdri. Nunung Nurhayati. Sedangkan perandari Terdakwa II adalah sebagai sopir yang menemani Terdakwa II pada saatmengantar perempuan – perempuan untuk ditawarkan kepada tamu-tamuyang menginap di wilayah Puncak. Bahwa yang menentukan besaran tarifadalah Terdakwa I dan sdri. Nunung Nurhayati. Bahwa harga untukberhubungan badan tersebut ada dua jenis pembayaran dimana untuk hargaShort Time sebesar Rp. 500.000,- sampai Rp. 600.000,- sedangkan LongTimesebesar Rp. 1.000.000,- sampai dengan Rp. 2.000.000,- terkait dengan Shorttime yaitu lamanya waktu 1-2 jam melayani berhubungan badan, sedangkanLongTime yaitu lamanya waktu 1 malam pulang pagi untuk berhubunganbadan. keuntungan yang diperoleh adalah sebesar 40% dimana jika korbanmendapatkan uang sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) maka TerdakwaI dan saksi Nunung akan mendapat sebesar Rp. 400.000,- (empat ratus riburupiah) namun tidak menentu kadang hanya mengambil sebesar 20% daripenghasilan yang didapatkan oleh korban. Bahwa tempat dimana hubunganbadan atau bersetubuh antara perempuan yang disiapkan sdri OOMKOMARIAH dengan tamu laki-laki yang tidak dikenal di antaranya di villaALITA, villa BALITA, villa GOLF, villa AMPER, villa CIBURIA;Menimbang, bahwa perbuatan para terdakwa tersebut telah dilakukanbeberapa kali antara lain : -Bahwa pada bulan Februari 2019 terdakwa III H. SOLEH bin H. GOZALImenelpon terdakwa I OOM KOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKIdengan mengatakan bahwa ada tamu Warga Negara Asing (WNA) yangberasal dari Saudi Arabia sebanyak 2 orang dan membutuhkanperempuan untuk berhubungan badan kemudian terdakwa I OOM   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 39 KOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKI menghubungi saksi Irmaterkait pemesanan tersebut dan disetujui oleh Irma selanjutnya terdakwaI OOM KOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKI bersama dengan Irmadengan menggunakan mobil rental yang dikemudikan oleh terdakwa IIDEVI OKTA RENALDI bin BISRIADI menuju ketempat terdakwa III H.SOLEH bin H. GOZALI lalu menjumpai WNA yang berasal dari NegaraArab Saudi yang menginap divila kiki daerah puncak Bogor dan setelahbertemu kemudian terdakwa I OOM KOMARIYAH als. RAHMA bintiMADSUKI menerima pembayaran dari WNA ArabSaudi sebesarRp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) untuk 3 hari booking, kemudian uangsebesar Rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) dibagi kepada saksi Irmasebesar Rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan terdakwaIII H. SOLEH bin H. GOZALI sebesar Rp.750.000,- (tujuh ratus limapuluh ribu rupiah)sedangkan sisanya sebesar Rp.750.000,- (tujuh ratuslima puluh ribu rupiah) untuk terdakwa I OOM KOMARIYAH als. RAHMAbinti MADSUKI lalu terdakwa I membagikan lagi uang tersebut kepadaterdakwa II DEVI OKTA RENALDI bin BISRIADI sebesar Rp.200.000,-(dua ratus ribu rupiah) ;-Bahwa pada Bulan Mei 2019 terdakwa I OOM KOMARIYAH als. RAHMAbinti MADSUKI selaku mucikari telah dihubungi juga oleh sdr. Mahmud(Daftar pencarian orang/DPO) penjaga vila Yansen didaeah PuncakBogor yang menyampaikan bahwa ada Tamu orang Arab yang inginmemboking perempuan untuk berhubungan badan yang kemudianterdakwa menghubungi saksi Ira Agustin als. Rara terkait pemesanantersebut dan disetujui olehnya selanjutnya terdakwa I OOMKOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKI bersama dengan saksi IraAgustin als. Rara berangkat ke Vila Yansen untuk menemui sdr.Mahmud lalu menuju tempat dimana Tamu WNA Arab menginap setelahbertemu kemudian Tamu tersebut menyampaikan mau memboking saksiIra Agustin als. Rara selama 2 hari dengan harga Rp.1.500.000,- (satujuta lima ratus ribu rupiah) dan setelah disetujui oleh saksi Ira Agustinals. Rara selanjutnya terdakwa I. OOM KOMARIYAH als. RAHMA bintiMADSUKI diberi uang oleh Tamu Arab melalui sdr. Mahmud kemudianuang sebesarRp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) tersebutoleh terdakwa dibagikan kepada saksi Ira Agustin als. Rara sebesarRp.800.000,- (delapan ratus ribu rupiah) sedangkan sdr. Mahmud   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 40 mendapat bagian sebesar Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) danterdakwa I. mendapat Rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) ;-Bahwa pada Bulan Oktober 2019 terdakwa I.OOM KOMARIYAH als.RAHMA binti MADSUKI selaku mucikari ditelepon kembali oleh terdakwaIII H. SOLEH bin H. GOZALI bahwa ada Tamu dari Arab yang ingindicarikan perempuan untuk berhubungan badan yang kemudianterdakwa I menghubungi sdri. NUNUNG NURHAYATI yang kemudiansdr. NUNUNG menghubungi saksi Linda dan menyampaikan maksudyang disampaikan oleh terdakwa III melalui terdakwa I tersebutselanjutnya terdakwa I, sdr. NUNUNG dan saksi Linda berangkat ke Villayang berada didaerah Puncak untuk bertemu dengan terdakwa III. danTamu Arab kemudian disepakati oleh Tamu Arab harga bookingberhubungan badan dengan saksi Linda sebesar Rp.1.000.000,- / perhari ;Menimbang, bahwa berdasarkan pengertian mengenai perdaganganorang dalam unsur ini maka majelis Hakim menilai bahwa perbuatanTerdakwa I, Terdakwa II dan Terdakwa III tersebut telah melakukanperekrutan, pengangkutan, pengiriman, seseorang dengan memberi bayaranatau manfaat dengan cara-cara sebagaimana dimaksud diatas dalam wilayahIndonesia;Menimbang, bahwa proses cara perekrutan yang dilakukan oleh paraterdakwa, yaitu dengan cara mengajak dan membawa para saksi IrmaYanda untuk “dijual” dan dieskploitasi seksualnya kepada tamu laiki-laki baiklocal maupun WNA untuk digunakan jasa seksualnya dengan cara melakukanpersetubuhan atau booking out atau kawin kontrak yang kemudian atas jasayang diberikan tersebut diberikan bayaran kepada para saksi Irma Yanda;Menimbang, bahwa adanya pengangkutan dan pengiriman yangdilakukan terdakwa dalam menawarkan Rara dan Irma untuk melakukanBooking Out (BO) untuk berhubungan badan dengan tamu dari WNA dari Arabtersebut, para terdakwa mendapat keuntungan dari adanya hubungan badanyang dilakukan oleh mereka, terdakwa juga mempunyai jenis tarif atau hargauntuk pembayaran terhadap perempuan yang disediakannya yakni untukbooking out berhubungan badan dengan jenis Short Time dengan waktu 1-2Jam sebesarRp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) sampa iRp.600.000,- (enamratus ribu rupiah) sedangkan Long Time dengan waktu 1 malam pulang pagisebesarRp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) sampai dengan Rp.2.000.000,- (duajuta rupiah) dan keuntungan yang diperoleh terdakwa sebesar 20 % sampai   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 41 40% dimana jika perempuan yang disediakannya tersebut mendapatkan uangsebesar Rp.1.000.000,-(satujuta rupiah) maka terdakwa mendapatkansebesarRp. 400.000,- (empatratusribu rupiah) dengan tujuan untukmengeksploitasi seksual perempuan-perempuan yang direkrut oleh terdakwatersebut.Menimbang, bahwa berdasarkan fakta tersebut diatas bahwa sdri. IRMAdan perempuan lainnya pada faktanya telah ditawarkan, dijual dandipekerjakan untuk menjadi pelayan seks oleh Terdakwa kepada tamu-tamunya baik yang berasal dari Indonesia maupun WNA yang berada di vila-vila di daerah puncak untuk mendapatkan keuntungan. Berdasarkan haltersebut, maka Para terdakwa telah memanfaatkan organ tubuh seksual atauorgan tubuh lain dari korban dalam kegiatan pelacuran untuk mendapatkankeuntungan. Dengan demikian maka unsur tujuan berupa mengeksploitasiberupa eksploitasi seksual korban yang dilakukan Terdakwa telah terpenuhidengan cara memberikan bayaran dan manfaat kepada para saksi korbanwanita pekerja seksual dengan tujuan untuk dieksploitasiI;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas MajelisHakim menilai bahwa perbuatan Terdakwa I, Terdakwa II dan Terdakwa IIItelah melakukan perekrutan, pengangkutan, pengiriman, seseorang denganmemberi bayaran atau manfaat dengan cara-cara sebagaimana dimaksudtersebut diatas, dengan demikian perbuatan para terdakwa telah memenuhiunsur kedua dari dakwaan alternatif pertama Penuntut Umum;Ad.3 Yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut sertamelakukan perbuatan;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan turut serta melakukandalam Pasal 55 KUHP menurut R. Soesilo dalam bukunya yang berjudul KitabUndang-undang Hukum Pidana (KUHP) serta komentar-komentarnya lengkapdemi pasal, turut melakukan dalam arti kata bersama-sama melakukan,sedikitnya harus ada dua orang atau lebih yang melakukan, yaitu orang yangmelakukan (pleger) dan orang yang turut melakukan perbuatan pelaksanaan.Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dalampersidangan bahwa perbuatan pidana yang dilakukan oleh para terdakwa tidakdilakukan oleh satu orang, melainkan dilakukan oleh lebih dari dua orang yangbersama-sama melakukan, yang masing-masing terdakwa mempunyaiperanan berbeda, terdakwa I merekrut orang-orang yang akan diajak wanita-wanita yang dijadikan sebagai pekerja seksual, terdakwa III sebagai orang   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 42 yang mencari dan menerima pesanan dari orang-orang yang biasanyamenginap di vila-vila didaerah Kaleng untuk dicarikan perempuan yang bisamelakukan hubungan badan atau bersetubuh. Sedangkan terdakwa II adalahsebagai sopir yang mengantar wanita para pekerja seksual tersebut ke alamatvila-vila yang memesan;Menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut Majelis Hakimberpendapat bahwa unsur ini telah terpenuhi;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atasmaka seluruh unsur dakwaan kesatu tersebut telah terpenuhi, ditambah puladengan keyakinan hakim akan kesalahan terdakwa maka oleh karenanyadakwaan kesatu Penuntut Umum tersebut haruslah dinyatakan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan;Menimbang, bahwa oleh karena unsur-unsur dari Pasal 2 ayat (1)Undang-undang Nomor 21 tahun tahun 2007 tentang Pemberantasan TindakPidana Perdagangan Orang jo Pasal 55 ayat (1) KUHP telah terpenuhi olehperbuatan Terdakwa, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimanadidakwakan dalam dakwaan alternatif KESATU; Menimbang, bahwa dengan terpenuhinya seluruh unsur-unsur dakwaanKESATU dan karena dakwaan Penuntut Umum bersifat alternatif maka Majelistidak perlu lagi mempertimbangkan dakwaan selebihnya;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkanapakah Terdakwa dapat ataukah tidak dapat dipertanggungjawabkan daripertanggung jawaban pidananya; Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidanabaik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwaharus mempertanggung jawabkan perbuatan mereka; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab,maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 43 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa mengenai penjatuhan pidana, oleh karenaancamanan yang tercantum dalam Pasal 11 Jo Pasal 2 ayat (1) Undang-undang Nomor 21 tahun tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak PidanaPerdagangan Orang bersifat komulatif, maka kepada Terdakwa selain dijatuhipidana penjara maka dijatuhi juga pidana denda dengan ketentuan jika dendatidak dibayar diganti dengan Penjara yang besar dan lamanya akan ditentukandalam amar putusan ini.Menimbang, bahwa mengenai pembayaran restitusi berdasarkanketentuan pasal 48 UU no 21 tahun 2007 mengisyaratkan tentang adanyahak-hak dari korban atau ahli warisnya untuk memperoleh restitusi yangmerupakan bentuk ganti rugi atas kehilangan kekayaan atau penghasilan,penderitaan, biaya untuk perawatan tindakan medis/psikis dan atau kerugianlain yang diderita korban sebagai akibat dari adanya tindakan perdaganganorang, Dalam rangka pemenuhan hak korban, bahwa sesuai ketentuan dalamPasal 48 Ayat (2) UU No 21 Tahun 2007 tentang tindak pidana Perdaganganorang, persoalan yang mendasar pada kasus-kasus perdagangan orangadalah bagaimana memperkuat pemihakan terhadap korban, khususnyatentang hak atas restitusi. Penyidik dan pendamping para korban dapatmembantu merumuskan nilai-nilai kerugian material dan immaterial selamamenjadi korban TPPPO, termasuk apalagi hilangnya sebagian organ tubuh inibersifat tetap, maka diperlukan restitusi yang dapat menjamin derajatkesehatan para saksi korban terus terpelihara. Adapun restitusi bagi pelakutindak pidana perdagangan orang telah ditentukan dalam pasal 48 ayat 2 UURI Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orangbahwa pelaku tindak perdagangan orang dapat dijerat hukuman denganrestitusi. Restitusi tidak semata ditujukan kepada orang yang telah dirugikan(korban), akan tetapi pada saat yang sama juga membantu memasyarakatkankembali dan rehabilitasi bagi si pelaku, dan itu merupakan bagian daripemidanaan. Selain keputusan pemberian restitusi perlu dicantumkan dalamputusan hakim, maka jika dalam putusan tersebut sekaligus hendaknyamencantumkan jika yang bersangkutan tidak dapat memenuhi hendaknyaberlaku sebagaimana ketentuan pasal Pasal 50 yaitu (1) Dalam halpelaksanaan pemberian restitusi kepada pihak korban tidak dipenuhi sampaimelampaui batas waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat (6),   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 44 korban atau ahli warisnya memberitahukan hal tersebut kepada pengadilan.(2) Pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberikan suratperingatan secara tertulis kepada pemberi restitusi, untuk segera memenuhikewajiban memberikan restitusi kepada korban atau ahli warisnya. (3) Dalamhal surat peringatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dilaksanakandalam waktu 14 (empat belas) hari, pengadilan memerintahkan penuntutumum untuk menyita harta kekayaan terpidana dan melelang harta tersebutuntuk pembayaran restitusi. (4)Jika pelaku tidak mampu membayar restitusi,maka pelaku dikenai pidana kurungan pengganti paling lama 1(satu) tahun;Menimbang, bahwa mengenai restitusi ini, Majelis Hakim berpendapatbahwa Jaksa Penuntut Umum pada saat dipersidangan tidak dapatmenunjukan dan membuktikan tentang perhitungan restitusi kepada korbansebesar Rp 22.300.000,00 (dua puluh dua juta tiga ratus ribu rupiah) yangdirumuskan oleh pendamping para korban untuk membantu merumuskan nilai-nilai kerugian material dan immaterial selama menjadi korban TPPPO, karenaselama dalam persidangan Penuntut Umum hanya bisa menghadirkan saksikorban Irma Yanda, sedangkan saksi-saksi korban yang lain maupunpendamping para korban tidak dihadirkan oleh Jaksa Penuntut Umum, dandalam persidangan sendiri saksi Irma Yanda juga menyatakan tidakmengetahui adanya restitusi. Berdasarkan hal tersebut maka Majelis Hakimmenilai bahwa dalam perkara ini untuk penghitungan mengenai restitusi tidakakan dipertimbangkan dan ditetapkan dalam putusan perkara ini karenadengan alasan tersebut diatas;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:Menimbang, bahwa Barang Bukti berupa: -1 (satu) unit Hp Samsung warna Gold dengan Password 4659395 dannomor panggil 085881342690;-9 (Sembilan) lembar uang pecahan seratus ribu rupiah dengan nomor seriMCR661333, OEU322089, JBS919101, QAL933687, PCA253272,MDO498233, UGA555918, TGA903528, YGE076141;-1 (satu) unit Hp OPPO F3 warna Gold dengan No Password 0480 danNomor panggil 081320633747;-1 (satu) buah Handphone OPPO F3 warna Rose Gold dengan Sim CardIM3 08158187094;   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 45 -1 (satu) unit handphone Samsung Galaxy Note II warna putih dengan IMEI353627050361057;-1 (satu) unit handphone Nokia N1280 warna abu-abu dengan IMEI351950/05/7018/163.berdasarkan fakta-fakta dipersidangan bahwa barang bukti adalah barangbukti yang digunakan oleh para terdakwa dalam melakukan komunikasitindakpidana perdagangan orang maka terhadap barang bukti ini baikHandpone maupun uang mempunyai nilai ekonomis maka terhadap barangbukti tersebut dirampas untuk negara;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Para Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan ParaTerdakwa dan keadaan yang meringankan Para Terdakwa: Keadaan yang memberatkan : -Perbuatan Para Terdakwa tidak mendukung program pemerintah untukmemberantas perdagangan orang dan Penyakit MasyarakatKeadaan yang meringankan : -Para Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya.-Para Terdakwa menyesali perbuatannya dan tidak akan mengulanginyalagi.-Para Terdakwa belum pernah dihukum.-Para Terdakwa bersikap sopan selama persidangan.Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis juga perlu mempertimbangkanbahwa maksud dan tujuan menjatuhkan pidana kepada Para Terdakwabukanlah semata-mata merupakan pembalasan atas perbuatannya akan tetapilebih dari tujuan yang ingin dicapai untuk mendidik dan menginsafi kesalahanPara Terdakwa supaya tidak mengulangi lagi perbuatan mereka tersebut; Menimbang, bahwa setelah mempertimbangkan hal ikhwal tersebut diatas, maka berat ringannya pidana sebagaimana dalam amar putusan dibawah ini sudah dianggap layak dan adil;Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 2 ayat (1) Undang-undang Nomor 21 tahuntahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang jo   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 46 Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP dan UU Nomor 8 Tahun 1981 tentang HukumAcara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan. M E N G A D I L I:1.Menyatakan Terdakwa I OOM KOMARIYAH als. RAHMA binti MADSUKIdan Terdakwa II DEVI OKTA RENALDI bin BISRIADI dan Terdakwa IIIH. SOLEH bin H. GOZALI telah terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana ‘turut serta melakukan perdaganganorang ’ sebagaimana dalam dakwaan kesatu Penuntut Umum; 2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa I OOM KOMARIYAH als.RAHMA binti MADSUKI, Terdakwa II DEVI OKTA RENALDI bin BISRIADIdan Terdakwa III H. SOLEH bin H. GOZALI oleh karena itu denganpidana penjara masing-masing selama 3 (tiga) tahun, dan pidana dendamasing-masing sebesar Rp 120.000.000,- (seratus dua puluh jutarupiah) dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar diganti denganpidana kurungan masing-masing selama 2 (dua) bulan;3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehPara Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.Menetapkan Para Terdakwa tetap ditahan; 5.Menetapkan Barang Bukti berupa: -1 (satu) unit Hp Samsung warna Gold dengan Password 4659395dan nomor panggil 085881342690;-9 (Sembilan) lembar uang pecahan seratus ribu rupiah dengannomor seri MCR661333, OEU322089, JBS919101, QAL933687,PCA253272, MDO498233, UGA555918, TGA903528, YGE076141;-1 (satu) unit Hp OPPO F3 warna Gold dengan No Password 0480dan Nomor panggil 081320633747;-1 (satu) buah Handphone OPPO F3 warna Rose Gold dengan SimCard IM3 08158187094;-1 (satu) unit handphone Samsung Galaxy Note II warna putih denganIMEI 353627050361057;-1 (satu) unit handphone Nokia N1280 warna abu-abu dengan IMEI351950/05/7018/163.   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 47 Dirampas untuk negara;6.Membebankan kepada Para Terdakwa membayar biaya perkara masing-masing sejumlah Rp.5.000,- (lima ribu rupiah).Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Cibinong, pada hari Selasa tanggal 13 Oktober 2020 olehLucy Ermawati SH.,MH sebagai Hakim Ketua, Ika Dhianawati,SH.,MH danAndri Falahandika A, SH., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota,berdasarka Penetapan Ketua Pengadilan Nomor 359/Pid.Sus/2020/PN Cbitanggal 4 Juni 2020 tentang Penunjukan Majelis Hakim, putusan manadiucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada hari Kamistanggal 22 Oktober 2020 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para HakimAnggota tersebut, dibantu oleh Nurul Setyawati Panitera Pengganti padaPengadilan Negeri Cibinong, dihadiri oleh Anita Dian Wardani, SH. PenuntutUmum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Bogor, ParaTerdakwa dengandidampingi Penasihat Hukumnya. HAKIM-HAKIM ANGGOTA,Ika Dhianawati SH. MH. HAKIM KETUA,Lucy Ermawati, SH.,MHAndri Falahandika A, SH. Panitera Pengganti, Nurul Setyawati