Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1 P U T U S A NNomor 547/Pid.Sus/2018/PN. Btm.DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Batam yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa pada tingkat pertama, menjatuhkan Putusan sebagai berikutdalam perkara Terdakwa :Nama lengkap: Juwarni Als Anika Als Mami Bin Rasyid.Tempat lahir: Rembang.Umur/tanggal lahir: 43 Tahun / 1 Januari 1975.Jenis kelamin: Perempuan.Kebangsaan: Indonesia.Tempat tinggal: Perumahan Taman Raya Tahap III Blok GL No. 04 Kota Batam.Agama: Islam.Pekerjaan: Swasta.Terdakwa Juwarni Als Anika Als Mami Bin Rasyid ditangkap pada tanggal 30Maret 2018 berdasarkan Surat perintah penangkapan Nomor : SP-Kap/54/III/2018/Reskrim, tanggal 30 Maret 2018;Terdakwa Juwarni Als Anika Als Mami Bin Rasyid ditahan dalam tahananRutan, masing-masing oleh :1.Penyidik sejak tanggal 31 Maret 2018 sampai dengan tanggal 19 April 2018;2.Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 20 April 2018sampai dengan tanggal 29 Mei 2018;3.Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal30 Mei 2018 sampai dengan 28 Juni 2018;4.Penuntut Umum sejak tanggal 7 Juni 2018 sampai dengan tanggal 26 Juni2018;5.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 22 Juni 2018 sampai dengan tanggal21 Juli 2018;6.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PengadilanNegeri sejak tanggal 22 Juli 2018 sampai dengan tanggal 19 September 2018;Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum KHOIRUL AKBAR, SH., FATHURROHIM, SH., Advokat/Pengacara pada Kantor Advokat/Pengacara Akbar Al Banjari &Partners yang beralamat di Komp. Ruko Villa Niaga Pesona Asri Blok A No.10 BatamCenter Batam, berdasarkan Surat Kuasa Khusus Nomor : 20/SK-A&P/VI/2018,tanggal 6 Juni 2018;Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca :  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2 -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Batam, tanggal 22 Juni 2018, Nomor547/Pid.Sus/2018/PN Btm., tentang Penunjukan Majelis Hakim yang memeriksadan mengadili perkara ini;-Penetapan Majelis Hakim, Nomor 547/Pid.Sus/2018/PN Btm, tanggal 26 Juni2018, tentang Penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa sertamemperhatikan Barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan Tuntutan Pidana Penuntut Umum, tertanggal5 September 2018, Nomor Reg. Perk. : PDM- 266/BTM/06/2018, yang padapokoknya supaya Majelis Hakim pada Pengadilan Negeri Batam yang memeriksadan mengadili perkara ini memutuskan sebagai berikut :1.Menyatakan terdakwa Juwarni Als Anika Als Mami Bin Rasyid telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan “Tindak Pidana Perekrutan,Penampungan, Pengiriman, Pemalsuan, Walaupun Memperoleh PersetujuanDari Orang Yang Memegang Kendali Atas Orang Lain Untuk TujuanMengekploitasi Orang Tersebut Di Wilayah Negara Republik Indonesia”sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan Pasal 2 Ayat 1Undang – undang Nomor. 21 Tahun 2007 Tentang Pemberantasan TindakPidana Perdagangan Orang;2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Juwarni Als Anika Als Mami Bin Rasyidberupa pidana penjara masing – masing selama 4 (empat) tahun dikurangidengan seluruh masa penahanan yang sudah dijalani dengan perintahterdakwa tetap ditahan dan denda sebanyak Rp.120.000.000,- (seratus duapuluh juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan;3.Menetapkan barang bukti berupa : -1 (satu) buah Handphone berwarna abu – abu (Grey), dengan merekSamsung Galaxy Note II N7105, dengan nomor IMEI :353845057954704/01 yang didalamnya terpasang 1 (satu) buah SimcardXL dengan nomor 087832266889;Dirampas untuk dimusnahkan.4.Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,- (limaribu rupiah).Setelah mendengar Nota Pembelaan (Pledoi) Penasehat Hukum Terdakwadan Terdakwa secara tertulis tertanggal 13 September 2018 yang pada pokoknyaTerdakwa menyatakan telah menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akanmengulanginya lagi di kemudian hari serta mohon dijatuhi hukuman yang seringan-ringannya;Setelah mendengar Tanggapan Penuntut Umum atas Nota Pembelaan(Pledoi) Terdakwa dan Penasehat Hukumnya tersebut yang pada pokoknya PenuntutUmum menyatakan tetap pada Tuntutan Pidananya semula dan atas Tanggapan  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3 Penuntut Umum, Terdakwa dan Penasehat Hukumnya menyatakan tetap pada NotaPembelaan (Pledoi);Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umumberdasarkan Surat Dakwaan, tertanggal 21 Juni 2018, Nomor Reg. Perk. : PDM-266/BTM/06/2018, sebagai berikut :DakwaanKesatuPrimair :Bahwa ia Terdakwa JUWARNI Als ANIKA Als MAMI Bin RASYID pada hariSenin tanggal 19 Januari 2018 sekira pukul 13.00 Wib atau setidak-tidaknya padasuatu waktu yang masih dalam tahun 2018 bertempat di Perum Taman Anugrah IdealKec. Batam Kota Batam atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasukdalam daerah hukum Pengadilan Negeri Batam yang berwenang memeriksa danmengadili perkara ini, yang melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan,pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan,penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atauposisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupunmemperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain,perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut :-Bahwa pada awal Januari 2018 terdakwa memberitahukan kepada Sdr. Carolina(DPO) bahwa terdakwa JUWARNI Als ANIKA Als MAMI Bin RASYID dapatmembantu orang yang ingin bekerja sebagai Pembantu Rumah Tangga diSingapura, dan terdakwa meminta untuk memberitahukannya. Tak lama kemudianSdr. Carolina menghubungi terdakwa dan mengatakan kepada terdakwa ada 2(dua) orang tetangganya yang bernama Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. MariaAlexia yang ingin bekerja di Singapura. Setelah terdakwa mendapat informasi dariagency Singapura lalu terdakwa menghubungi Sdri. Carolina untukmempersiapkan dokumen seperti Ijazah, KK, KTP dan Surat Izin dari Keluarga.Selanjutnya pada tanggal 15 Januari 2018 Sdr. Carolina memberitahukan kepadaSdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia bahwa mereka akandiberangkatkan ke Batam pada tanggal 18 Januari 2018 dan terdakwa telahmengirimkan kode booking tiket pesawat Lion Air tujuan Maumere ke Jakarta danJakarta melalui Handphone Sdri. Carolina kemudian Sdri. Carolinamengirimkannya ke Handphone Sdri. Maria Alexia untuk keberangkatkan Sdri.Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia.-Bahwa pada tanggal 18 Januari 2018 sekira pukul 07.00 Wib sekira pukul 07.00Wib Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia berangkat ke Jakarta.Sesampainya di Jakarta lalu Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexiadijemput oleh Sdri. Carolina untuk menginap dirumahnya. Keesokan harinya Sdri.  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4 Carolina mengantar Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia ke Bandaradengan tujuan Kota Batam, dalam perjalanan menuju Bandara Sdri. Carolinamenjelaskan kepada Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia bahwasesampainya di Batam terdakwa menyuruh mereka untuk naik Taxi menuju HalteBCS Mall karena disana akan ada orang yang menunggu. Sesampainya Sdri.Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia di Batam, diatas Taxi lalu Helenmenghubungi Sdri. Maria Alexia memberitahukan bahwa ia telah menunggu diHalte BCS Mall. Setelah Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia bertemudengan Helen di Halte BCS Mall kemudian Helen mengatakan bahwa ia disuruholeh terdakwa untuk menjemput dan membawa mereka ke tempat penampungansementara yang beralamat Perumahan Taman Anugrah Ideal Batam Center.-Bahwa setelah seminggu berada dipenampungan lalu datang terdakwamemperkenalkan dirinya untuk dipanggil Mami menemui Sdri. Margaretha Matildedan Sdri. Maria Alexia, menjelaskan bahwa terdakwa yang akan mengurusdokumen dan pekerjaan mereka di Singapura, dimana mereka akan bekerjadisana selama 2 (dua) tahun dan bisa diperpanjang dengan gaji sebesar SGD 580dan akan dipotong oleh terdakwa sebesar SGD 500 selama 8 (delapan) bulan.Selama Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia berada dipenampunganterdakwa juga mengantarkan bahan makanan untuk dimasak dan keperluan harianlainnya selama dipenampungan. Kemudian pada awal bulan Februari 2018terdakwa datang ke penampungan untuk menemui Sdri. Margaretha Matilde untukkeperluan pembuatan pasport karena tanggal 14 Februari 2018 Sdri. MargarethaMatilde dan Sdri. Maria Alexia akan diberangkatkan ke Singapura,. Pada saat ituterdakwa mengatakan kepadanya untuk memakai jilbab ketika difoto karena Sdri.Margaretha Matilde bukanlah seorang muslim dan beragama Kristen Khatolik Sdri.Margaretha Matilde pun menolaknya lalu terdakwa mengatakan,” kamu maubekerja gak, ikuti saja apa yang saya suruh”, kemudian terdakwa menjelaskankepada Sdri. Margaretha Matilde bahwa untuk bisa masuk dan bekerja diSingapura Sdri. Margaretha Matilde harus memakai jilbab karena orang NTT tidakboleh masuk Singapura.-Bahwa selanjutnya terdakwa memberitahukan identitas baru Sdri. MargarethaMatilde Patinuri dengan nama Retha Patinuri, tempat tinggal dan lahir di Lomboktanggal 27 Agustus 1984, Agama Islam, Tempat tinggal Taman Raya Tahap III BlokG No. 4 Batam sedangkan identitas Sdri. Margaretha Matilde Patinuri yangsebenarnya berdasarkan KTP asli No. 5307056702840002 yang dikeluarkan olehKepala Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Prov Nusa Tenggara Timuradalah Nama Margaretha Matilde Patinuri, lahir di Maumere, tanggal 27 Februari1984, Agama Kristen Khatolik, Alamat/ tempat tinggal Jalan Gajah Mada RT. 002RW.011 Kelurahan Madawat Kecamatan Alok Maumere. Kemudian terdakwameminta Sdri. Margaretha Matilde untuk mencatatnya dibuku dan menghafalnya.  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5 -Bahwa seminggu setelah itu terdakwa menghubungi Sdri. Margaretha Matildeuntuk datang kerumahnya dan menyuruhnya untuk memakai jilbab. SesampainyaSdri. Margaretha Matilde dirumah terdakwa lalu terdakwa mengatakan akan pergike Kantor Imigrasi untuk foto Passport dengan diantar Sdr. Aziz (DPO).Sesampainya di Kantor Imigrasi lalu Sdr. Aziz mengarahkan Sdri. MargarethaMatilde untuk menunggu di ruang foto pasport. Setelah satu jam menunggu laluSdri. Margaretha Matilde dihubungi oleh seorang perempuan yang tidak saksikenal menyuruh ke loket 4 dan Sdri. Margaretha Matilde langsung menuju loket 4kemudian Sdri. Margaretha Matilde menyebutkan identitas sesuai dengan arahanterdakwa dengan nama Retha Patinuri. Setelah petugas mengambil foto dan sidikjari lalu Sdri. Margaretha Matilde langsung pulang ke penampungan. Tak lamakemudian pasport milik Sdri. Margaretha Matilde dikeluarkan oleh Kantor ImigrasiKota Batam yang dikirimkan oleh terdakwa melalui Hp Lastri yang kemudianditeruskan ke Hp Helen dan Helen mengirimkannya lagi ke Hp Sdri. Maria Alexiatetapi sampai dengan tanggal 20 Februari 2018 Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri.Maria Alexia tidak juga diberangkatkan oleh terdakwa. Malahan terdakwamenyuruh Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia untuk sementara tinggaldirumah saudara Maria Alexia di Ruli Kampung Air Batam sambil menunggu kabardari terdakwa.Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam Pidana dalam Pasal 2Ayat 1 Undang – undang Nomor 21 Tahun 2007 Tentang Pemberantasan TindakPidana Perdagangan Orang.Subsidiair :Bahwa ia Terdakwa JUWARNI Als ANIKA Als MAMI Bin RASYID pada hariSenin tanggal 19 Januari 2018 sekira pukul 13.00 Wib atau setidak-tidaknya padasuatu waktu yang masih dalam tahun 2018 bertempat di Perum Taman Anugrah IdealKec. Batam Kota Batam atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasukdalam daerah hukum Pengadilan Negeri Batam yang berwenang memeriksa danmengadili perkara ini, yang membawa warga negara Indonesia ke Luar wilayahnegara Republik Indonesia dengan maksud untuk diekploitasi di luar wilayah negaraRepublik Indonesia, perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut :-Bahwa pada awal Januari 2018 terdakwa memberitahukan kepada Sdr. Carolina(DPO) bahwa terdakwa dapat membantu orang yang ingin bekerja sebagaiPembantu Rumah Tangga di Singapura, dan terdakwa meminta untukmemberitahukannya. Tak lama kemudian Sdr. Carolina menghubungi terdakwadan mengatakan kepada terdakwa ada 2 (dua) orang tetangganya yang bernamaSdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia yang ingin bekerja di Singapura.Setelah terdakwa mendapat informasi dari agency Singapura lalu terdakwamenghubungi Sdri. Carolina untuk mempersiapkan dokumen seperti Ijazah, KK,  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6 KTP dan Surat Izin dari Keluarga. Selanjutnya pada tanggal 15 Januari 2018 Sdr.Carolina memberitahukan kepada Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexiabahwa mereka akan diberangkatkan ke Batam pada tanggal 18 Januari 2018 danterdakwa telah mengirimkan kode booking tiket pesawat Lion Air tujuan Maumereke Jakarta dan Jakarta melalui Handphone Sdri. Carolina kemudian Sdri. Carolinamengirimkannya ke Handphone Sdri. Maria Alexia untuk keberangkatkan Sdri.Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia.-Bahwa pada tanggal 18 Januari 2018 sekira pukul 07.00 Wib sekira pukul 07.00Wib Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia berangkat ke Jakarta.Sesampainya di Jakarta lalu Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexiadijemput oleh Sdri. Carolina untuk menginap dirumahnya. Keesokan harinya Sdri.Carolina mengantar Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia ke Bandaradengan tujuan Kota Batam, dalam perjalanan menuju Bandara Sdri. Carolinamenjelaskan kepada Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia bahwasesampainya di Batam terdakwa menyuruh mereka untuk naik Taxi menuju HalteBCS Mall karena disana akan ada orang yang menunggu. Sesampainya Sdri.Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia di Batam, diatas Taxi lalu Helenmenghubungi Sdri. Maria Alexia memberitahukan bahwa ia telah menunggu diHalte BCS Mall. Setelah Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia bertemudengan Helen di Halte BCS Mall kemudian Helen mengatakan bahwa ia disuruholeh terdakwa untuk menjemput dan membawa mereka ke tempat penampungansementara yang beralamat Perumahan Taman Anugrah Ideal Batam Center.-Bahwa setelah seminggu berada dipenampungan lalu datang terdakwamemperkenalkan dirinya untuk dipanggil Mami menemui Sdri. Margaretha Matildedan Sdri. Maria Alexia, menjelaskan bahwa terdakwa yang akan mengurusdokumen dan pekerjaan mereka di Singapura, dimana mereka akan bekerjadisana selama 2 (dua) tahun dan bisa diperpanjang dengan gaji sebesar SGD 580dan akan dipotong oleh terdakwa sebesar SGD 500 selama 8 (delapan) bulan.Selama Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia berada dipenampunganterdakwa juga mengantarkan bahan makanan untuk dimasak dan keperluan harianlainnya selama dipenampungan. Kemudian pada awal bulan Februari 2018terdakwa datang ke penampungan untuk menemui Sdri. Margaretha Matilde untukkeperluan pembuatan pasport karena tanggal 14 Februari 2018 Sdri. MargarethaMatilde dan Sdri. Maria Alexia akan diberangkatkan ke Singapura,. Pada saat ituterdakwa mengatakan kepadanya untuk memakai jilbab ketika difoto karena Sdri.Margaretha Matilde bukanlah seorang muslim dan beragama Kristen Khatolik Sdri.Margaretha Matilde pun menolaknya lalu terdakwa mengatakan,” kamu maubekerja gak, ikuti saja apa yang saya suruh”, kemudian terdakwa menjelaskankepada Sdri. Margaretha Matilde bahwa untuk bisa masuk dan bekerja di  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7 Singapura Sdri. Margaretha Matilde harus memakai jilbab karena orang NTT tidakboleh masuk Singapura.-Bahwa selanjutnya terdakwa memberitahukan identitas baru Sdri. MargarethaMatilde Patinuri dengan nama Retha Patinuri, tempat tinggal dan lahir di Lomboktanggal 27 Agustus 1984, Agama Islam, Tempat tinggal Taman Raya Tahap III BlokG No. 4 Batam sedangkan identitas Sdri. Margaretha Matilde Patinuri yangsebenarnya berdasarkan KTP asli No. 5307056702840002 yang dikeluarkan olehKepala Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Prov Nusa Tenggara Timuradalah Nama Margaretha Matilde Patinuri, lahir di Maumere, tanggal 27 Februari1984, Agama Kristen Khatolik, Alamat/ tempat tinggal Jalan Gajah Mada RT. 002RW.011 Kelurahan Madawat Kecamatan Alok Maumere. Kemudian terdakwameminta Sdri. Margaretha Matilde untuk mencatatnya dibuku dan menghafalnya.-Bahwa seminggu setelah itu terdakwa menghubungi Sdri. Margaretha Matildeuntuk datang kerumahnya dan menyuruhnya untuk memakai jilbab. SesampainyaSdri. Margaretha Matilde dirumah terdakwa lalu terdakwa mengatakan akan pergike Kantor Imigrasi untuk foto Passport dengan diantar Sdr. Aziz (DPO).Sesampainya di Kantor Imigrasi lalu Sdr. Aziz mengarahkan Sdri. MargarethaMatilde untuk menunggu di ruang foto pasport. Setelah satu jam menunggu laluSdri. Margaretha Matilde dihubungi oleh seorang perempuan yang tidak saksikenal menyuruh ke loket 4 dan Sdri. Margaretha Matilde langsung menuju loket 4kemudian Sdri. Margaretha Matilde menyebutkan identitas sesuai dengan arahanterdakwa dengan nama Retha Patinuri. Setelah petugas mengambil foto dan sidikjari lalu Sdri. Margaretha Matilde langsung pulang ke penampungan. Tak lamakemudian pasport milik Sdri. Margaretha Matilde dikeluarkan oleh Kantor ImigrasiKota Batam yang dikirimkan oleh terdakwa melalui Hp Lastri yang kemudianditeruskan ke Hp Helen dan Helen mengirimkannya lagi ke Hp Sdri. Maria Alexiatetapi sampai dengan tanggal 20 Februari 2018 Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri.Maria Alexia tidak juga diberangkatkan oleh terdakwa. Malahan terdakwamenyuruh Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia untuk sementara tinggaldirumah saudara Maria Alexia di Ruli Kampung Air Batam sambil menunggu kabardari terdakwa. -Bahwa perbuatan terdakwa dilakukan tanpa sepengetahuan/tanpa mendapat izintertulis dari Menteri selaku pembuat Surat Izin Pelaksana Penempatan TenagaKerja Indonesia.Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam Pidana dalam Pasal 4Undang – undang Nomor. 21 Tahun 2007 Tentang Pemberantasan Tindak PidanaPerdagangan Orang.Lebih Subsidiair :Bahwa ia Terdakwa JUWARNI Als ANIKA Als MAMI Bin RASYID pada hariSenin tanggal 19 Januari 2018 sekira pukul 13.00 Wib atau setidak-tidaknya pada  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8 suatu waktu yang masih dalam tahun 2018 bertempat di Perum Taman Anugrah IdealKec. Batam Kota Batam atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasukdalam daerah hukum Pengadilan Negeri Batam yang berwenang memeriksa danmengadili perkara ini, yang membantu atau melakukan percobaan untuk melakukantindak pidana perdagangan orang sebagaimana dimaksud dalam pasal 2, Pasal 3,Pasal 4, Pasal 5 dan Pasal 6, perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagaiberikut :-Bahwa pada awal Januari 2018 terdakwa memberitahukan kepada Sdr. Carolina(DPO) bahwa terdakwa dapat membantu orang yang ingin bekerja sebagaiPembantu Rumah Tangga di Singapura, dan terdakwa meminta untukmemberitahukannya. Tak lama kemudian Sdr. Carolina menghubungi terdakwadan mengatakan kepada terdakwa ada 2 (dua) orang tetangganya yang bernamaSdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia yang ingin bekerja di Singapura.Setelah terdakwa mendapat informasi dari agency Singapura lalu terdakwamenghubungi Sdri. Carolina untuk mempersiapkan dokumen seperti Ijazah, KK,KTP dan Surat Izin dari Keluarga. Selanjutnya pada tanggal 15 Januari 2018 Sdr.Carolina memberitahukan kepada Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexiabahwa mereka akan diberangkatkan ke Batam pada tanggal 18 Januari 2018 danterdakwa telah mengirimkan kode booking tiket pesawat Lion Air tujuan Maumereke Jakarta dan Jakarta melalui Handphone Sdri. Carolina kemudian Sdri. Carolinamengirimkannya ke Handphone Sdri. Maria Alexia untuk keberangkatkan Sdri.Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia.-Bahwa pada tanggal 18 Januari 2018 sekira pukul 07.00 Wib sekira pukul 07.00Wib Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia berangkat ke Jakarta.Sesampainya di Jakarta lalu Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexiadijemput oleh Sdri. Carolina untuk menginap dirumahnya. Keesokan harinya Sdri.Carolina mengantar Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia ke Bandaradengan tujuan Kota Batam, dalam perjalanan menuju Bandara Sdri. Carolinamenjelaskan kepada Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia bahwasesampainya di Batam terdakwa menyuruh mereka untuk naik Taxi menuju HalteBCS Mall karena disana akan ada orang yang menunggu. Sesampainya Sdri.Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia di Batam, diatas Taxi lalu Helenmenghubungi Sdri. Maria Alexia memberitahukan bahwa ia telah menunggu diHalte BCS Mall. Setelah Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia bertemudengan Helen di Halte BCS Mall kemudian Helen mengatakan bahwa ia disuruholeh terdakwa untuk menjemput dan membawa mereka ke tempat penampungansementara yang beralamat Perumahan Taman Anugrah Ideal Batam Center.-Bahwa setelah seminggu berada dipenampungan lalu datang terdakwamemperkenalkan dirinya untuk dipanggil Mami menemui Sdri. Margaretha Matildedan Sdri. Maria Alexia, menjelaskan bahwa terdakwa yang akan mengurus  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9 dokumen dan pekerjaan mereka di Singapura, dimana mereka akan bekerjadisana selama 2 (dua) tahun dan bisa diperpanjang dengan gaji sebesar SGD 580dan akan dipotong oleh terdakwa sebesar SGD 500 selama 8 (delapan) bulan.Selama Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia berada dipenampunganterdakwa juga mengantarkan bahan makanan untuk dimasak dan keperluan harianlainnya selama dipenampungan. Kemudian pada awal bulan Februari 2018terdakwa datang ke penampungan untuk menemui Sdri. Margaretha Matilde untukkeperluan pembuatan pasport karena tanggal 14 Februari 2018 Sdri. MargarethaMatilde dan Sdri. Maria Alexia akan diberangkatkan ke Singapura,. Pada saat ituterdakwa mengatakan kepadanya untuk memakai jilbab ketika difoto karena Sdri.Margaretha Matilde bukanlah seorang muslim dan beragama Kristen Khatolik Sdri.Margaretha Matilde pun menolaknya lalu terdakwa mengatakan,” kamu maubekerja gak, ikuti saja apa yang saya suruh”, kemudian terdakwa menjelaskankepada Sdri. Margaretha Matilde bahwa untuk bisa masuk dan bekerja diSingapura Sdri. Margaretha Matilde harus memakai jilbab karena orang NTT tidakboleh masuk Singapura.-Bahwa selanjutnya terdakwa memberitahukan identitas baru Sdri. MargarethaMatilde Patinuri dengan nama Retha Patinuri, tempat tinggal dan lahir di Lomboktanggal 27 Agustus 1984, Agama Islam, Tempat tinggal Taman Raya Tahap III BlokG No. 4 Batam sedangkan identitas Sdri. Margaretha Matilde Patinuri yangsebenarnya berdasarkan KTP asli No. 5307056702840002 yang dikeluarkan olehKepala Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Prov Nusa Tenggara Timuradalah Nama Margaretha Matilde Patinuri, lahir di Maumere, tanggal 27 Februari1984, Agama Kristen Khatolik, Alamat/ tempat tinggal Jalan Gajah Mada RT. 002RW.011 Kelurahan Madawat Kecamatan Alok Maumere. Kemudian terdakwameminta Sdri. Margaretha Matilde untuk mencatatnya dibuku dan menghafalnya.-Bahwa seminggu setelah itu terdakwa menghubungi Sdri. Margaretha Matildeuntuk datang kerumahnya dan menyuruhnya untuk memakai jilbab. SesampainyaSdri. Margaretha Matilde dirumah terdakwa lalu terdakwa mengatakan akan pergike Kantor Imigrasi untuk foto Passport dengan diantar Sdr. Aziz (DPO).Sesampainya di Kantor Imigrasi lalu Sdr. Aziz mengarahkan Sdri. MargarethaMatilde untuk menunggu di ruang foto pasport. Setelah satu jam menunggu laluSdri. Margaretha Matilde dihubungi oleh seorang perempuan yang tidak saksikenal menyuruh ke loket 4 dan Sdri. Margaretha Matilde langsung menuju loket 4kemudian Sdri. Margaretha Matilde menyebutkan identitas sesuai dengan arahanterdakwa dengan nama Retha Patinuri. Setelah petugas mengambil foto dan sidikjari lalu Sdri. Margaretha Matilde langsung pulang ke penampungan. Tak lamakemudian pasport milik Sdri. Margaretha Matilde dikeluarkan oleh Kantor ImigrasiKota Batam yang dikirimkan oleh terdakwa melalui Hp Lastri yang kemudianditeruskan ke Hp Helen dan Helen mengirimkannya lagi ke Hp Sdri. Maria Alexia  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10 tetapi sampai dengan tanggal 20 Februari 2018 Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri.Maria Alexia tidak juga diberangkatkan oleh terdakwa. Malahan terdakwamenyuruh Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia untuk sementara tinggaldirumah saudara Maria Alexia di Ruli Kampung Air Batam. Setelah 3 (tiga) haridisana lalu terdakwa menghubungi Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexiamemberitahukan bahwa mereka batal berangkat ke Singapura karena pihakkeluarga tidak terima dan melaporkan terdakwa kepada pihak yang berwajibkarena telah memalsukan identitas Sdri. Margaretha Matilde untuk dipekerjakan diSingapura.Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam Pidana dalam Pasal 10Undang – undang Nomor. 21 Tahun 2007 Tentang Pemberantasan Tindak PidanaPerdagangan Orang.AtauKedua :Bahwa ia Terdakwa JUWARNI Als ANIKA Als MAMI Bin RASYID pada hari Senintanggal 19 Januari 2018 sekira pukul 13.00 Wib atau setidak-tidaknya pada suatuwaktu yang masih dalam tahun 2018 bertempat di Perum Taman Anugrah Ideal Kec.Batam Kota Batam atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasukdalam daerah hukum Pengadilan Negeri Batam yang berwenang memeriksa danmengadili perkara ini, yang melaksanakan penempatan pekerja migran Indonesiasebagaimana dimaksud dalam pasal 69, perbuatan terdakwa dilakukan dengan carasebagai berikut :-Bahwa pada awal Januari 2018 terdakwa memberitahukan kepada Sdr. Carolina(DPO) bahwa terdakwa dapat membantu orang yang ingin bekerja sebagaiPembantu Rumah Tangga di Singapura, dan terdakwa meminta untukmemberitahukannya. Tak lama kemudian Sdr. Carolina menghubungi terdakwadan mengatakan kepada terdakwa ada 2 (dua) orang tetangganya yang bernamaSdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia yang ingin bekerja di Singapura.Setelah terdakwa mendapat informasi dari agency Singapura lalu terdakwamenghubungi Sdri. Carolina untuk mempersiapkan dokumen seperti Ijazah, KK,KTP dan Surat Izin dari Keluarga. Selanjutnya pada tanggal 15 Januari 2018 Sdr.Carolina memberitahukan kepada Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexiabahwa mereka akan diberangkatkan ke Batam pada tanggal 18 Januari 2018 danterdakwa telah mengirimkan kode booking tiket pesawat Lion Air tujuan Maumereke Jakarta dan Jakarta melalui Handphone Sdri. Carolina kemudian Sdri. Carolinamengirimkannya ke Handphone Sdri. Maria Alexia untuk keberangkatkan Sdri.Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia.-Bahwa pada tanggal 18 Januari 2018 sekira pukul 07.00 Wib sekira pukul 07.00Wib Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia berangkat ke Jakarta.  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11 Sesampainya di Jakarta lalu Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexiadijemput oleh Sdri. Carolina untuk menginap dirumahnya. Keesokan harinya Sdri.Carolina mengantar Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia ke Bandaradengan tujuan Kota Batam, dalam perjalanan menuju Bandara Sdri. Carolinamenjelaskan kepada Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia bahwasesampainya di Batam terdakwa menyuruh mereka untuk naik Taxi menuju HalteBCS Mall karena disana akan ada orang yang menunggu. Sesampainya Sdri.Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia di Batam, diatas Taxi lalu Helenmenghubungi Sdri. Maria Alexia memberitahukan bahwa ia telah menunggu diHalte BCS Mall. Setelah Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia bertemudengan Helen di Halte BCS Mall kemudian Helen mengatakan bahwa ia disuruholeh terdakwa untuk menjemput dan membawa mereka ke tempat penampungansementara yang beralamat Perumahan Taman Anugrah Ideal Batam Center.-Bahwa setelah seminggu berada dipenampungan lalu datang terdakwamemperkenalkan dirinya untuk dipanggil Mami menemui Sdri. Margaretha Matildedan Sdri. Maria Alexia, menjelaskan bahwa terdakwa yang akan mengurusdokumen dan pekerjaan mereka di Singapura, dimana mereka akan bekerjadisana selama 2 (dua) tahun dan bisa diperpanjang dengan gaji sebesar SGD 580dan akan dipotong oleh terdakwa sebesar SGD 500 selama 8 (delapan) bulan.Selama Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia berada dipenampunganterdakwa juga mengantarkan bahan makanan untuk dimasak dan keperluan harianlainnya selama dipenampungan. Kemudian pada awal bulan Februari 2018terdakwa datang ke penampungan untuk menemui Sdri. Margaretha Matilde untukkeperluan pembuatan pasport karena tanggal 14 Februari 2018 Sdri. MargarethaMatilde dan Sdri. Maria Alexia akan diberangkatkan ke Singapura,. Pada saat ituterdakwa mengatakan kepadanya untuk memakai jilbab ketika difoto karena Sdri.Margaretha Matilde bukanlah seorang muslim dan beragama Kristen Khatolik Sdri.Margaretha Matilde pun menolaknya lalu terdakwa mengatakan,” kamu maubekerja gak, ikuti saja apa yang saya suruh”, kemudian terdakwa menjelaskankepada Sdri. Margaretha Matilde bahwa untuk bisa masuk dan bekerja diSingapura Sdri. Margaretha Matilde harus memakai jilbab karena orang NTT tidakboleh masuk Singapura.-Bahwa selanjutnya terdakwa memberitahukan identitas baru Sdri. MargarethaMatilde Patinuri dengan nama Retha Patinuri, tempat tinggal dan lahir di Lomboktanggal 27 Agustus 1984, Agama Islam, Tempat tinggal Taman Raya Tahap III BlokG No. 4 Batam sedangkan identitas Sdri. Margaretha Matilde Patinuri yangsebenarnya berdasarkan KTP asli No. 5307056702840002 yang dikeluarkan olehKepala Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Prov Nusa Tenggara Timuradalah Nama Margaretha Matilde Patinuri, lahir di Maumere, tanggal 27 Februari1984, Agama Kristen Khatolik, Alamat/ tempat tinggal Jalan Gajah Mada RT. 002  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12 RW.011 Kelurahan Madawat Kecamatan Alok Maumere. Kemudian terdakwameminta Sdri. Margaretha Matilde untuk mencatatnya dibuku dan menghafalnya.-Bahwa seminggu setelah itu terdakwa menghubungi Sdri. Margaretha Matildeuntuk datang kerumahnya dan menyuruhnya untuk memakai jilbab. SesampainyaSdri. Margaretha Matilde dirumah terdakwa lalu terdakwa mengatakan akan pergike Kantor Imigrasi untuk foto Passport dengan diantar Sdr. Aziz (DPO).Sesampainya di Kantor Imigrasi lalu Sdr. Aziz mengarahkan Sdri. MargarethaMatilde untuk menunggu di ruang foto pasport. Setelah satu jam menunggu laluSdri. Margaretha Matilde dihubungi oleh seorang perempuan yang tidak saksikenal menyuruh ke loket 4 dan Sdri. Margaretha Matilde langsung menuju loket 4kemudian Sdri. Margaretha Matilde menyebutkan identitas sesuai dengan arahanterdakwa dengan nama Retha Patinuri. Setelah petugas mengambil foto dan sidikjari lalu Sdri. Margaretha Matilde langsung pulang ke penampungan. Tak lamakemudian pasport milik Sdri. Margaretha Matilde dikeluarkan oleh Kantor ImigrasiKota Batam yang dikirimkan oleh terdakwa melalui Hp Lastri yang kemudianditeruskan ke Hp Helen dan Helen mengirimkannya lagi ke Hp Sdri. Maria Alexiatetapi sampai dengan tanggal 20 Februari 2018 Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri.Maria Alexia tidak juga diberangkatkan oleh terdakwa. Malahan terdakwamenyuruh Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexia untuk sementara tinggaldirumah saudara Maria Alexia di Ruli Kampung Air Batam. Setelah 3 (tiga) haridisana lalu terdakwa menghubungi Sdri. Margaretha Matilde dan Sdri. Maria Alexiamemberitahukan bahwa mereka batal berangkat ke Singapura karena pihakkeluarga tidak terima dan melaporkan terdakwa kepada pihak yang berwajibkarena telah memalsukan identitas Sdri. Margaretha Matilde untuk dipekerjakan diSingapura.Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam Pidana dalam Pasal 81Undang – undang Nomor. 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja MigranIndonesia. Menimbang, bahwa atas Surat Dakwaan tersebut, Terdakwa menyatakan telahmengerti maksudnya dan tidak ada mengajukan Eksepsi/Keberatannya begitu jugaPenasehat Hukumnya;Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya, Penuntut Umum telahmengajukan Saksi-saksi yang memberikan keterangan di bawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut :1.Saksi Margaretha Matilde Patinuri :-Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik.-Bahwa keterangan yang saksi berikan pada Penyidik sesuai didalam beritaacara pemeriksaan di penyidik adalah benar semuanya.  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13 -Bahwa sebelumnya saksi tidak kenal dengan terdakwa, saksi kenal denganterdakwa setelah saksi satu minggu berada di Batam baru bertemu dan kenaldengan terdakwa.-Bahwa saksi memanggil terdakwa dengan panggilan Ibu Anika als Mami, iaadalah agen penyalur tenaga kerja ke Luar Negeri.-Bahwa yang saksi ketahui sehubungan dengan perkara ini sehubungan denganpemalsuan identitas.-Bahwa awalnya bulan Januari 2018 saksi bertemu dengan Sdri. Carolina dirumah saksi di Maumere, saat itu ia menawarkan saksi bekerja sebagaiPembantu Rumah Tangga di Singapore gajinya besar, jika saksi mau bekerja iakenal dengan agen penyalur di Batam, setelah saksi pikir-pikir, saksi tertarikuntuk bekerja di Singapore kemudian saksi menelepon Sdr. Carolina, danmemberitahukan bahwa saksi ingin bekerja sebagai Pembantu Rumah Tanggadi Singapore, saat itu ia memberitahukan saksi bahwa ia akan memberitahukanagen yang ada di Batam.-Bahwa setelah dua hari Sdr. Carolina memberitahukan saksi bahwa agen yangada di Batam bersedia memberangkatkan saksi ke Batam untuk kemudianbekerja sebagai pembantu rumah tangga di Singapore.-Bahwa untuk biaya tiket keberangkatan dari Maumere ke Batam ditanggungoleh Agen begitu juga dokumen-dokumen yang diperlukan akan diurus olehagen yang ada di Batam.-Bahwa pada tanggal 15 Januari 2018 Sdr. Carolina memberitahukan saksibahwa saksi akan diberangkatkan ke Batam pada tanggal 18 Januari 2018dengan menggunakan pesawat Lion Air kemudian Sdri. Carolina mengirimkankode booking keberangkatan ke HP Sdri. Maria Alexia yang akan sama-samaberangkat dengan saksi ke Batam.-Bahwa saksi bersama Maria pada tanggal 18 Januari 2018 sekira pukul 07.00WITA berangkat ke Jakarta dengan transit terlebih dahulu di Bali, sampai diJakarta sekira pukul 14.00 Wib dijemput Sdri. Carolina kemudian kami dibawake rumahnya. Keesokan harinya Sdri.Carolina mengantarkan kami ke Bandarauntuk diberangkatkan ke Batam, sesampai di Batam Sdri. Carolina menjelaskanbahwa agen di Batam meminta kami naik taksi dari Bandara menuju Halte BCSMall, di Halte sudah ada orang yang menunggu kami, ternyata benar ketikakami masih berada didalam taksi ada seorang perempuan yang menghubungihandphone saksi memberitahukan bahwa ia sudah menunggu di Halte BCSMall.-Bahwa setelah kami ketemu di Halte BCS Mall lalu kami memperkenalkan diri,ternyata yang menelepon saksi tadi bernama Helen, diperjalanan Sdr. Helenbahwa dia yang disuruh untuk menjemput kami.-Bahwa oleh Sdr. Helen kami dibawa ke tempat penampungan yang berada diPerumahan Taman Anugerah Ideal Batam Center.  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14 -Bahwa saksi bersama Maria berada di Penampungan sejak tanggal 19 Januari2018 sampai dengan tanggal 20 Februari 2018.-Bahwa selain saksi dan Maria ada sekitar 7 orang yang berada dipenampungan, mereka juga cerita bahwa mereka juga calon pekerja yang akandiberangkatkan ke Singapore, menurut keterangan mereka ada yang sudah 3bulan, ada yang satu bulan dan ada juga yang baru satu minggu mereka beradadi Penampungan.-Bahwa selama di penampungan makan dan minum serta keperluan sehari-hariadalah dari terdakwa yang diantarkan setiap minggu berupa bahan mentahyang kemudian kami masak secara bergantian.-Bahwa selama berada di penampungan saksi dan Maria diajari berbahasaInggris dan cara menggunakan alat-alat dapur elektronik.-Bahwa yang saksi tahu dari keterangan Sdri. Carolina bahwa terdakwa sebagaiagen penyalur tenaga kerja di Batam yang akan memberangkatkan saksi.-Bahwa setelah satu minggu berada di penampungan terdakwa datang kepenampungan dan meminta kami memanggil mami lalu menjelaskan kepadakami bahwa ia yang akan mengurus dokumen dan pekerjaan saksi di Singaporedan ia juga yang mengantar bahan makanan untuk dimasak dan keperluansehari-hari lainnya selama kami di penampungan.-Bahwa terdakwa tidak ada memberitahukan gaji yang akan saksi terima, yangsaksi dengar dari teman-teman di penampungan, bahwa saksi akan bekerjaselama dua tahun dan bisa diperpanjang dengan mendapatkan gaji sebesarSGD 580 dan akan dipotong sebesar SGD 500 selama delapan bulan.-Bahwa terdakwa sudah mengurus dokumen saksi untuk bekerja di Singaporeyaitu berupa passport dan visa kerja di Singapore.-Bahwa pengurusan Pasport dimulai sejak awal Februari 2018 yaitu denganmengambil foto saksi dengan menggunakan HP untuk keperluan pembuatanKTP, seminggu kemudian saksi disuruh terdakwa untuk pergi ke Imigrasi gunapengambilan foto dan sidik jari pembuatan passport, tetapi data identitas saksiyang diberikan untuk keperluan pembuatan passport tidak sesuai denganidentitas saksi yang sebenarnya.-Bahwa identitas saksi sebenarnya adalah nama MARGARETHA MATILDEPATINURI, lahir di Maumere, tanggal 27 Februari 1984, agama Kristen Katholik,alamat Jalan Gajah Mada RT.002 RW.011 Kelurahan Madawat Kecamatan AlokMaumere, di data Pasport dibuat nama saksi adalah : RETHA PATINURI,tempat tanggal lahir di Lombok tanggal 27 Agustus 1984, Agama Islam tempattinggal Taman Raya Tahap III Blok.G No.04 Batam, dan Ketika diambil fotountuk pembuatan KTP dan Pasport terdakwa menyuruh saksi untuk pakai jilbab.-Bahwa waktu itu saksi ada menanyakan kepada terdakwa dan terdakwa hanyamenjawab “ kamu mau bekerja gak, ikuti saja apa yang saksi suruh” namunbelakangan terdakwa menjelaskan kepada saksi bahwa untuk bisa masuk danbekerja di Singapore saksi harus pakai jilbab karena orang NTT tidak boleh  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15 masuk Singapore lagi, terdakwa juga memberitahukan agar saksi mencatat danmenghafal identitas baru saksi, agar saksi tidak lupa jika ditanya pada saatpembuatan passport.-Bahwa saksi ke Kantor Imigrasi di antarkan oleh Sdr. Aziz, saksi diturunkan olehSdr. Aziz di jalan raya depan Kantor Imigrasi kemudian saksi diarahkan keruanguntuk foto passport, setelah satu jam berada di ruang tunggu, ada seorangperempuan menelepon ke HP saksi dan menanyakan warna baju saksi dandimana tempat duduk saksi, setelah saksi menjelaskan warna baju dan tempatduduk saksi, perempuan tersebut menyuruh saksi untuk tetap menunggu, sekirasatu jam kemudian perempuan tersebut menelepon saksi lagi dan menyuruhsaksi ke loket nomor 4, sesampai di loket nomor 4, petugas langsungmempersilakan saksi duduk dan menanyakan nama saksi lalu saksimenyebutkan RETHA PATINURI, kemudian petugas meminta saksi untukmeletakkan jari-jari saksi pada alat yang disediakan untuk mengambil sidik jari,setelah itu petugas tersebut mengambil foto saksi, setelah selesai saksi disuruhpulang.-Bahwa setahu saksi passport saksi sudah selesai, karena terdakwa adamengirimkan foto passport saya ke HP Sdr. Lastri kemudian saksi meneruskanke HP Sdr. Helen, kemudian Sdr. Helen mengirimkan foto passport ke HP Maria,tetapi saksi belum menerima passport saksi tersebut.-Bahwa terdakwa mengatakan saksi akan diberangkatkan ke Singapore padatanggal 22 Februari 2018, tetapi sampai sekarang saksi tidak diberangkatkan,tanggal 20 Februari 2018 saksi bersama Maria disuruh sementara keluar daripenampungan dan tinggal di rumah keluarga Maria yang berada di RuliKampung Air Batam Center, setelah 3 hari kami berada di Kampung Air,terdakwa menelepon saksi dan memberitahukan bahwa saksi batal berangkatke Singapore karena abang saksi yang di Kupang melaporkan ke ImigrasiKupang sehubungan dengan data identitas saksi yang tidak sesuai di Pasport.-Bahwa saksi tidak pernah melihat dan menerima asli KTP, Pasport denganidentitas saksi yang tidak sebenarnya, saksi hanya pernah melihat fotopasportnya saja di HP.-Bahwa menurut terdakwa alasannya saksi disuruh pakai jilbab waktu itu saksiada tanyakan kepada terdakwa alasannya orang NTT tidak boleh masukSingapore.-Bahwa saksi berada di penampungan kurang lebih selama 1 bulan.-Bahwa makan dan minum terdakwa yang mengantarkan bahan mentahnyasaja, kami yang masak.-Bahwa selama saksi berangkat dari Maumere ke Batam dan selama diPenampungan terdakwa tidak ada meminta uang kepada saksi.-Bahwa kata Sdri. Carolina biaya transportasi, makan dan minum ditanggungoleh terdakwa.  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16 -Bahwa saksi dari Maumere ada membawa uang, saksi membawa uang hanyauntuk jajan saja.-Bahwa yang mengantarkan saksi ke Kantor Imigrasi adalah Sdr. Aziz.-Bahwa saksi tidak pernah komplen dengan terdakwa kenapa identitas saksidiganti, saksi ikut saja.-Bahwa selama dipenampungan terdakwa tidak ada melakukan pengancaman.-Bahwa sewaktu terdakwa mengganti identitas saksi, saksi tidak merasadiancam oleh terdakwa, karena niat saksi mau bekerja, jadi saksi ikut saja.-Bahwa saksi tidak mengetahui apakah terdakwa memiliki perusahaan yangbergerak di bidang penyaluran tenaga kerja ke Luar Negeri namun ditempatpenampungan tidak ada plan nama perusahaan ataupun tanda-tanda bahwapenampungan milik terdakwa, penampungan tersebut hanya berupa rumah kos-kosan saja.-Bahwa selama di penampungan sudah ada yang diberangkatkan untuk bekerjake Singapore yaitu Helen, Tini dan Santi.Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut dimana Terdakwamenyatakan tidak keberatan;2.Saksi Maria Alexia :-Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik.-Bahwa keterangan yang saksi berikan pada Penyidik sesuai didalam beritaacara pemeriksaan di penyidik adalah benar semuanya.-Bahwa sebelumnya saksi tidak kenal dengan terdakwa, saksi kenal denganterdakwa setelah saksi satu minggu berada di Batam baru bertemu dan kenaldengan terdakwa.-Bahwa saksi memanggil terdakwa dengan panggilan Ibu Anika als Mami, iaadalah agen penyalur tenaga kerja ke Luar Negeri.-Bahwa yang saksi ketahui sehubungan dengan perkara ini sehubungan dengansaksi yang akan diberangkat oleh terdakwa bekerja di Singapore.-Bahwa awalnya bulan Januari 2018 Sdr. Carolina menelepon saksi danmemberitahukan bahwa bekerja sebagai pembantu rumah tangga di Singaporegajinya besar, jika saksi mau bekerja sebagai pembantu di Singapore ia kenaldengan agen penyalurnya di Batam, kemudian saksi datang ke rumah Carolinayang berada di Hoba Maumere untuk memberitahukan bahwa saksi maubekerja di Singapore.-Bahwa setelah dua hari Sdr. Carolina memberitahukan saksi bahwa agen yangada di Batam bersedia memberangkatkan saksi ke Batam untuk kemudianbekerja sebagai pembantu rumah tangga di Singapore.-Bahwa untuk biaya tiket keberangkatan dari Maumere ke Batam ditanggungoleh Agen begitu juga dokumen-dokumen yang diperlukan akan diurus olehagen yang ada di Batam.-Bahwa pada tanggal 15 Januari 2018 Sdr. Carolina memberitahukan sayabahwa saya akan diberangkatkan ke Batam pada tanggal 18 Januari 2018dengan menggunakan pesawat Lion Air kemudian Sdri. Carolina mengirimkan  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17 kode booking keberangkatan ke HP saya dan memberitahukan bahwaMargaretha juga akan berangkat ke Batam bersama dengan saya.-Bahwa saksi bersama Margaretha pada tanggal 18 Januari 2018 sekira pukul07.00 WITA berangkat ke Jakarta dengan transit terlebih dahulu di Bali, sampaidi Jakarta sekira pukul 14.00 Wib dijemput Sdri. Carolina kemudian kami dibawake rumahnya. Keesokan harinya Sdri.Carolina mengantarkan kami ke Bandarauntuk diberangkatkan ke Batam, sesampai di Batam Sdri. Carolina menjelaskanbahwa agen di Batam meminta kami naik taksi dari Bandara menuju Halte BCSMall, di Halte sudah ada orang yang menunggu kami, ternyata benar ketikakami masih berada didalam taksi ada seorang perempuan yang menghubungihandphone saksi memberitahukan bahwa ia sudah menunggu di Halte BCSMall.-Bahwa setelah kami ketemu di Halte BCS Mall lalu kami memperkenalkan diri,ternyata yang menelepon saksi tadi bernama Helen, diperjalanan Sdr. Helenbahwa dia yang disuruh untuk menjemput kami.-Bahwa oleh Sdr. Helen kami dibawa ke tempat penampungan yang berada diPerumahan Taman Anugerah Ideal Batam Center.-Bahwa saksi bersama Maria berada di Penampungan sejak tanggal 19 Januari2018 sampai dengan tanggal 20 Februari 2018.-Bahwa selain saksi dan Margeretha ada sekitar 7 orang yang berada dipenampungan, mereka juga cerita bahwa mereka juga calon pekerja yang akandiberangkatkan ke Singapore, menurut keterangan mereka ada yang sudah 3bulan, ada yang satu bulan dan ada juga yang baru satu minggu mereka beradadi Penampungan.-Bahwa selama di penampungan makan dan minum serta keperluan sehari-hariadalah dari terdakwa yang diantarkan setiap minggu berupa bahan mentahyang kemudian kami masak secara bergantian.-Bahwa selama berada di penampungan saksi dan Margaretha diajari berbahasaInggris dan cara menggunakan alat-alat dapur elektronik.-Bahwa yang saksi tahu dari keterangan Sdri. Carolina bahwa terdakwa sebagaiagen penyalur tenaga kerja di Batam yang akan memberangkatkan saya.-Bahwa setelah satu minggu berada di penampungan terdakwa datang kepenampungan dan meminta kami memanggil mami lalu menjelaskan kepadakami bahwa ia yang akan mengurus dokumen dan pekerjaan saksi di Singaporedan ia juga yang mengantar bahan makanan untuk dimasak dan keperluansehari-hari lainnya selama kami di penampungan.-Bahwa terdakwa tidak ada memberitahukan gaji yang akan saksi terima, yangsaksi dengan dari teman-teman di penampungan, bahwa saksi akan bekerjaselama dua tahun dan bisa diperpanjang dengan mendapatkan gaji sebesarSGD 580 dan akan dipotong sebesar SGD 500 selama delapan bulan.  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18 -Bahwa terdakwa belum mengurus dokumen yang diperlukan untuk bekerja diSingapore karena saksi telah memiliki passport dan berdasarkan keteranganterdakwa kepada saksi bahwa saksi belum mendapatkan majikan di Singapore.-Bahwa saksi tidak tahu kapan saksi akan diberangkatkan ke Singapore untukbekerja karena berdasarkan keterangan terdakwa kepada saksi bahwa saksibelum mendapatkan majikan dan ia akan memberangkatkan saksi ketika saksitelah mendapatkan majikan namun pada tanggal 20 Februari 2018 saksibersama Margaretha disuruh sementara keluar dari penampungan dan tinggaldi rumah keluarga saksi yang berada di Ruli Kampung Air Batam Center, setelah3 hari kami berada di Kampung Air, terdakwa menelepon Margaretha danmemberitahukan bahwa Margaretha batal berangkat ke Singapore karenaabang Margaretha yang di Kupang melaporkan ke Imigrasi Kupang sehubungandengan data identitas Margaretha yang tidak sesuai di Pasport.-Bahwa saksi berada di penampungan kurang lebih selama 1 bulan.-Bahwa selama dipenampungan makan dan minum terdakwa yangmengantarkan bahan mentahnya saja, kami yang masak.-Bahwa selama saksi berangkat dari Maumere ke Batam dan selama diPenampungan terdakwa tidak ada meminta uang kepada saksi.-Bahwa kata Sdri. Carolina biaya transportasi, makan dan minum ditanggungoleh terdakwa.-Bahwa saksi dari Maumere ada membawa uang, hanya untuk jajan saja.-Bahwa selama dipenampungan terdakwa tidak ada melakukan pengancaman.-Bahwa saksi tidak mengetahui apakah terdakwa memiliki perusahaan yangbergerak di bidang penyaluran tenaga kerja ke Luar Negeri namun ditempatpenampungan tidak ada plang nama perusahaan ataupun tanda-tanda bahwapenampungan milik terdakwa, penampungan tersebut hanya berupa rumah kos-kosan saja.-Bahwa selama di penampungan sudah ada yang diberangkatkan untuk bekerjake Singapore yaitu Helen, Tini dan Santi.Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut dimana Terdakwamenyatakan tidak keberatan;3.Saksi Chrisanctus Paschalis Saturnus :-Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik.-Bahwa keterangan yang saksi berikan pada Penyidik sesuai didalam beritaacara pemeriksaan di penyidik adalah benar semuanya.-Bahwa yang saksi ketahui sehubungan dengan perkara ini sehubungan dengansaksi melapor ke Polisi karena adanya perdagangan orang, yang dilakukanterdakwa.-Bahwa yang menjadi korban perdagangan orang adalah Sdri. MargarethaMatilde Patinuri.-Bahwa saksi mengetahui telah terjadi perdagangan orang setelah diberitahuoleh Sdr. Yohanes yang masih ada hubungannya dengan Margaretha, Yohanesmenjelaskan kepada saksi bahwa Sdri. Margaretha diberangkatkan oleh  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19 terdakwa ke Batam untuk kemudian diberangkatkan ke Singapore dan bekerjasebagai pembantu rumah tangga di Singapore, namun data passport Sdri.Margaretha dipalsukan oleh Sdri. Juwarni, keluarga Margaretha yang diMaumere yang mengetahuinya.-Bahwa setelah mengetahui hal tersebut pada tanggal 4 Maret 2018 sekira pukul11.00 Wib saya datang kerumah Yohanes untuk menemui Margaretha dan Sdr.Maria dirumah Sdr. Maria di Kampung Air, ketika bertemu, Margarethamenjelaskan kronologis kejadiannya.-Bahwa awalnya bulan Januari 2018 Margaretha bertemu dengan Sdri. Carolinadi rumahnya di Maumere, ditawari bekerja sebagai Pembantu Rumah Tangga diSingapore gajinya besar, jika mau bekerja dikenalkan dengan agen penyalur diBatam, untuk biaya transportasi keberangkatan dari Maumere ke Batamditanggung oleh Agen begitu juga dokumen-dokumen yang diperlukan akandiurus oleh agen yang ada di Batam, kemudian Margaretha dan Mariaberangkat dari Maumere ke Batam, sampai di Batam mereka naik taksi dariBandara menuju Halte BCS Mall, di Halte sudah ada orang yang menunggu,lalu mereka dibawa ke tempat penampungan yang berada di Perumahan TamanAnugerah Ideal Batam Center.-Bahwa menurut pengakuan Margaretha, dia bersama Maria berada diPenampungan sejak tanggal 19 Januari 2018 sampai dengan tanggal 20Februari 2018.-Bahwa menurut pengakuan Margaretha Selama di penampungan makan danminum serta keperluan sehari-hari ditanggung adalah dari terdakwa yangdiantarkan setiap minggu berupa bahan mentah yang kemudian kami masaksecara bergantian.-Bahwa setahu saya terdakwa tidak memiliki perusahaan sebagai penyalurtenaga kerja ke Luar Negeri.-Bahwa menurut pengakuan Sdr. Margaretha dia tidak tahu siapa yangmemalsukan data pasportnya, namun yang mengurus Pasportnya adalah Sdr.Juwarni, Sdri. Juwarni meminta Margaretha untuk memakai jilbab ketika diambilfotonya.-Bahwa menurut pengakuan Sdri. Margaretha, pengurusan passport dimulaisejak awal Februari 2018 yaitu dengan mengambil foto Sdri. Margaretha denganmenggunakan HP untuk keperluan pembuatan KTP, seminggu kemudian Sdri.Margaretha disuruh Juwarni untuk pergi ke Imigrasi guna pengambilan foto dansidik jari pembuatan passport, namun data identitas Margaretha untuk keperluanpembuatan passport tidak sesuai dengan data identitas Margaretha yangsebenarnya.-Bahwa identitas yang sebenarnya adalah nama MARGARETHA MATILDEPATINURI, lahir di Maumere, tanggal 27 Februari 1984, agama Kristen Katholik,alamat Jalan Gajah Mada RT.002 RW.011 Kelurahan Madawat Kecamatan Alok  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 20 Maumere, di data Pasport dibuat nama : RETHA PATINURI, tempat tanggal lahirdi Lombok tanggal 27 Agustus 1984, Agama Islam tempat tinggal Taman RayaTahap III Blok.G No.04 Batam, dan Ketika diambil foto untuk pembuatan KTPdan Pasport terdakwa menyuruh Margaretha untuk pakai jilbab.-Bahwa menurut pengakuan Marfgaretha bahwa Imigrasi Batam telahmengeluarkan pasportnya dengan identitas yang baru, Sdri. Margarethamengetahui setelah terdakwa ada mengirimkan foto passport ke HP Sdr. Lastrikemudian Margaretha meneruskan ke HP Sdr. Helen, kemudian Sdr. Helenmengirimkan foto passport ke HP Maria, tetapi Margaretha belum menerimapassport tersebut.-Bahwa menurut pengakuan Margaretha, terdakwa mengatakan akanmemberangkatkan Margaretha ke Singapore pada tanggal 22 Februari 2018,tetapi tidak diberangkatkan.-Bahwa saksi tidak tahu siapa yang menyuruh Margaretha keluar daripenampungan.-Bahwa menurut pengakuan Margaretha, terdakwa yang meminta identitasnyadiganti, agar bisa bekerja di Singapore.-Bahwa menurut Margaretha, dia ikut saja.-Bahwa saat saksi ketemu Margaretha, dia sudah keluar dari penampungan.-Bahwa saksi bertemu Margaretha tanggal 4 Maret 2018 dirumah Sdr. Yohanes,mereka tinggal dirumah Saudaranya Maria di Kampung Air.-Bahwa pada saat ketemu kondisi Margaretha dalam keadaan sehat.-Bahwa saksi yang melaporkan ke Polisi setelah mendapat persetujuan darikeluarga Margaretha di Maumere.Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut dimana Terdakwamenyatakan tidak keberatan;4.Saksi Siswo Edi Bin Sukayat :-Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik.-Bahwa keterangan yang saksi berikan pada Penyidik sesuai didalam beritaacara pemeriksaan di penyidik adalah benar semuanya.-Bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2016, saksi kenal denganterdakwa melalui bos terdakwa yaitu Ibu ANA.-Bahwa saksi kenal terdakwa sebagai Penyalur Tenaga Kerja Indonesia untukbekerja di Luar Negeri.-Bahwa setahu saksi terdakwa tidak ada memiliki perusahaan Penyalur TenagaKerja.-Bahwa terdakwa pernah meminta tolong saksi untuk menguruskan passportSdr. Margaretha Matilde Patinuri untuk bekerja sebagai Pembantu RumahTangga di Singapore.-Bahwa saksi menguruskan Pasport Margaretha Matilde Patinuri sekira awalFebruari 2018, tanggal dan bulannya saksi tidak ingat lagi.-Bahwa saksi meminta tolong dengan Sdr. Zul Calo yang biasa mengurusPasport di Kantor Imigrasi Batam.  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 21 -Bahwa pada saat itu Sdr. Margaretha hanya memiliki Fotocopi surat keteranganrekam dari Kampungnya yaitu NTT, sedangkan syarat untuk pembuatanpassport yaitu KTP Elektronik Pemohon, Kartu Keluarga, dan akte lahir/Ijazah,data Sdri. Margaretha berupa Surat Keterangan Rekam saksi serahkan kepadaSdr. Zul, dan Sdr. Zul mengatakan kalau datanya belum cukup, belum bisauntuk membuat passport.-Bahwa saksi jelaskan kepada terdakwa bahwa data yang dimiliki Sdr.Margaretha tidak cukup untuk pembuatan passport, terdakwa memaksa denganmengatakan usahakan bagaimana agar Sdr. Margaretha bisa membuatpassport, terus saksi sampaikan juga kepada Pak ZUL, saat itu Pak Zulmengatakan bahwa orang NTT belum bisa buat passport, kemudian saksisampaikan juga ke terdakwa, terdakwa tetap mendesak karena anaknya maubekerja ke Singapore, karena terdakwa mendesak terus, maka saksimengatakan kepada terdakwa agar data Sdri. Margaretha diubah supaya bisamembuat passport, kemudian terdakwa mengatakan akan dibicarakan terlebihdahulu dengan Margaretha, beberapa hari kemudian terdakwa menghubungisaksi lagi mengatakan bahwa anaknya setuju datanya diubah, lalu saksimembuatkan fotocopi KTP elektronik, fotocopi Kartu keluarga dan fotocopiIjazah Sdr. Margaretha Matilde Patinuri dengan identitas yang sudah saksi ubahyaitu nama RETHA PATINURI, Tempat/tgl.lahir, Lombok, 27 Agustus 1984,Agama Islam.-Bahwa saksi membuatnya dengan cara saksi scan KTP elektronik, KK dan aktelahir asli menggunakan scaner milik saksi kemudian saksi edit sesuai dengandata dan poto yang diinginkan dengan menggunakan software Coral poto shoplalu hasil editan tersebut saksi print dalam bentuk hitam putih, hasil printnantersebut saksi lampirkan didalam berkas permohonan passport.-Bahwa menurut saya Margaretha Matilde Patinuri mengetahui bahwa datanyatidak sama dengan data yang sebenarnya karena sebelum data tersebut saksibuat, saksi meminta terdakwa untuk mengambil foto Sdri. Margaretha denganmemakai jilbab kemudian setelah berkas selesai saksi buat, saksi foto dankirimkan melalui whatsapp ke terdakwa dan meminta Sdri. Margaretha untukmenghafalnya sehingga tidak banyak pertanyaan petugas Imigrasi ketikamelakukan wawancara.-Bahwa perubahan data Sdr. Margaretha atas kesepakatan saksi denganterdakwa.-Bahwa yang mengantarkan Sdr. Margaretha ke kantor Imigrasi adalah sdr. Azis,data-data Margaretha saksi serahkan kepada Sdr. Zul.-Bahwa saksi tidak pernah bertemu dengan Sdr. Margaretha.-Bahwa 3 hari setelah Sdr. Margaretha poto pembuatan passport, pasportnyasudah selesai, Sdr. Zul yang mengambil passport lalu diserahkan kepada Sdr.  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 22 Azis untuk diantarkan kerumah terdakwa, saksi sendiri tidak pernah melihatpassport Sdr. Margaretha.-Bahwa biaya yang diperlukan untuk mengurus passport adalah sebesar Rp.3.500.000,- yang saksi berikan kepada Sdr. Zul sebesar Rp. 3.000.000,- sisanyasebesar Rp. 500.000,- merupakan uang jasa saksi.-Bahwa biaya pengurusan passport saksi terima dari terdakwa.-Bahwa saksi tidak pernah melihat aslinya KTP, KK, Akta Lahir, serta PasportSdri. Margaretha.-Bahwa baru satu kali ini saksi diminta oleh terdakwa mengurus pembuatanpassport.-Bahwa yang mempunyai ide untuk memalsukan data dari pihak Calo agar orangNTT bisa membuat passport, datanya harus dipalsukan, lalu saksi beritahukanke terdakwa.-Bahwa sewaktu saksi memberitahukan kepada terdakwa data Margarethadiubah, saksi tidak pernah mempertemukan terdakwa dengan Sdr. Zul, saksihanya beritahukan kalau kata Sdr. Zul orang NTT tidak bisa membuat passport.-Bahwa setelah data Sdr. Margaretha dirubah, saksi tunjukkan kepada terdakwa.Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut dimana Terdakwamenyatakan tidak keberatan;Menimbang, bahwa dipersidangan, Penuntut Umum membacakan keteranganAhli Eva Pebrianti S, SH, yang sebelumnya telah di sumpah, yang pada pokoknyamenerangkan sesuai didalam berita acara pemeriksaan Ahli di Penyidik yang dibuatoleh ERIS PARIANTO, S, MH, Pangkat Bripka NRP 80121039, Jabatan PenyidikPembantu pada Kantor Kepolisian Resort Kota Barelang tanggal 14 Mei 2018;Menimbang, bahwa atas keterangan Ahli tersebut dimana Terdakwamenyatakan tidak keberatan;Menimbang, bahwa Terdakwa Juwarni Als Anika Als Mami Bin Rasyid dipersidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa terdakwa pernah diperiksa oleh Penyidik.-Bahwa keterangan yang terdakwa berikan pada Penyidik sesuai didalam beritaacara pemeriksaan di penyidik adalah benar semuanya.-Bahwa terdakwa kenal dengan Margaretha sejak bulan Januari 2018 di Batam,melalui Sdr. Carolina, dimana Margaretha akan bekerja di Singapore sebagaipembantu rumah tangga (PRT) bersama dengan temannya yang bernamaMaria Alexia.-Bahwa sebelumnya terdakwa sudah kenal dengan Sdr. Carolina di Singaporekarena kami sama-sama pernah bekerja sebagai PRT di Singapore.-Bahwa yang akan memberangkatkan Margaretha dan Maria ke Singaporeuntuk bekerja sebagai PRT adalah terdakwa sendiri.-Bahwa terdakwa tidak memiliki perusahaan untuk mengalurkan tenaga kerjake Luar Negeri.-Bahwa rencananya Sdr. Margaretha akan diberangkatkan ke Singaporesebagai PRT pada tanggal 20 Februari 2018 karena ia telah memiliki majikan  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 23 di Singapore sementara Sdr. Maria belum akan diberangkatkan karenamajikannya belum ada.-Bahwa awal Januari 2018 Sdri. Carolina pulang ke Indonesia, saat ituterdakwa memberitahukan kepada Sdri. Carolina jika ada orang yang inginbekerja sebagai PRT di Singapore dapat menghubungi terdakwa, kemudian dibulan Januari 2018 Carolina menghubungi terdakwa memberitahukan kalauada dua orang tetangganya bernama Margaretha dan Maria ingin bekerjasebagai PRT di Singapore, setelah terdakwa mendapat informasi dari agencySingapore, terdakwa memberitahukan Carolina bahwa terdakwa sudahmenemukan majikan untuk tetangganya, kemudian terdakwa menyuruh untukmenyiapkan dokumen seperti Ijazah, KK, KTP dan Surat Izin dari keluarga,setelah itu terdakwa mengirimkan tiket Lion untuk keberangkatan Margarethadan Maria dari Maumere ke Batam.-Bahwa terdakwa hanya memberitahukan kepada Carolina jika Margaretha danMaria sampai di Batam suruh langsung naik taksi dan turun di halte BCS Mall,di BCS Mall terdakwa menyuruh Helen untuk menjemput Margaretha danMaria dan kemudian membawa mereka ke tempat kos yang berada diPerumahan Taman Anugerah Ideal Kota Batam.-Bahwa selama di Batam Margaretha dan Maria berada di Penampungan sejaktanggal 19 Januari 2018 sampai dengan tanggal 20 Februari 2018.-Bahwa di penampungan selain Margaretha dan Maria ada sekitar 7 orangyang berada di penampungan.-Bahwa selama di penampungan makan dan minum serta keperluan sehari-hariterdakwa yang antarkan setiap minggu berupa bahan mentah yang kemudianmereka masak secara bergantian.-Bahwa selama berada di penampungan mereka diajari berbahasa Inggris dancara menggunakan alat-alat dapur elektronik.-Bahwa jika ada orang yang akan bekerja sebagai PRT di Singapore terdakwaakan menanyakan kepada agency di Singapore apakah ada lowongan PRT diSingapore dan jika ada lowongan, pihak agency akan member informasikepada terdakwa lalu terdakwa akan menguruskan dokumen berupa surat izindari keluarga, passport, KTP dan KK sementara dokumen lainnya sepertiasuransi dan permit kerja diurus oleh Agency Singapore yang dikirim kepadaterdakwa melalui aplikasi whatshap.-Bahwa Margaretha belum mempunyai passport, kalau Maria sudahmempunyai passport.-Bahwa terdakwa mengurus passport Margaretha, terdakwa meminta tolongSdr. Siswo Edi untuk menguruskannya.-Bahwa awal Februari 2018 terdakwa mulai mengurus Pasport Margarethadengan meminta tolong Sdr. Siswo Edi.-Bahwa pada saat itu Sdr. Margaretha hanya memiliki Fotocopi suratketerangan rekam dari Kampungnya yaitu NTT, Sdr. Siswo mengatakankepada terdakwa data yang dimiliki Sdr. Margaretha tidak cukup untuk  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 24 pembuatan passport, Sdr. Siswo mengatakan bahwa orang NTT belum bisabuat passport, Sdr. Siswo mengatakan kepada terdakwa agar data Sdri.Margaretha diubah supaya bisa membuat passport, kemudianmemberitahukan kepada Sdr. Margaretha datanya diubah dan Margarethamenyetuju datanya diubah, lalu Siswo menyuruh terdakwa untuk mengambilfoto Margaretha dengan memakai jilbab kemudian terdakwa menyuruh Sdr.Lastri untuk mengambil foto Sdr. Margaretha dan mengirimkan fotonya ke WASdr. Aziz yaitu orang suruhan Sdr. Siswo Edi.-Bahwa tanggal 7 Februari 2018 Sdr. Siswo Edi memberitahu terdakwa bahwaMargaretha sudah bisa untuk mengambil foto passport di Kantor ImigrasiBatam dan menyuruh Margaretha untuk tetap memakai jilbab, lalu terdakwamenelepon Margaretha untuk datang kerumah terdakwa dengan memakaijilbab dan memberitahukan bahwa hari itu ia akan foto passport dan diantarkanoleh Sdr. Aziz ke Kantor Imigrasi.-Bahwa sesuai yang diberitahukan Sdr. Siswo Edi identitas Margaretha digantidengan identitas baru dengan nama RETHA PATINURI, Tempat/tgl.lahir,Lombok, 27 Agustus 1984, Agama Islam, tempat tinggal Taman Raya Tahap IIIBlok.G No.04 Batam.-Bahwa terdakwa tidak memaksa Margaretha untuk mengganti identitasnya danMargaretha menyetujuinya.-Bahwa tanggal 17 Februari 2018 terdakwa diberitahu oleh Sdr. Siswo Edibahwa Pasport Sdri. Margaretha telah diantarkan oleh Sdr. Aziz dirumahterdakwa, waktu itu kebetulan terdakwa sedang berada di Semarang jaditerdakwa tidak menerimanya, terdakwa hanya melihat passport Margarethadengan identiats baru dari foto yang dikirimkan ke handphone terdakwamelalui whatshap.-Bahwa biaya yang diperlukan untuk mengurus passport adalah sebesarRp.3.500.000,- uang tersebut terdakwa serahkan kepada Sdr. Aziz sewaktumenjemput Margaretha di rumah terdakwa.-Bahwa uang yang digunakan untuk biaya pengurusan passport yaitu uang dariagen yang ada di Singapore.-Bahwa terdakwa tidak ada memaksa Margaretha memakai jilbab waktu ituterdakwa hanya menjelaskan kepada Margaretha bahwa untuk bisa masukdan bekerja di Singapore harus pakai jilbab karena orang NTT tidak bolehmasuk Singapore.-Bahwa nama agen yang ada di Singapore yaitu Sebastian orang ChinaSingapore.-Bahwa terdakwa kenal dengan Sebastian sudah lama sejak terdakwa kerja diSingapore.-Bahwa Margaretha tidak jadi berangkat ke Singapore karena keluargaMargaretha melaporkan ke Kantor Imigrasi Kupang, bahwa data yangdigunakan oleh Sdr. Margaretha adalah tidak sesuai dengan data yang  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 25 sebenarnya, setelah mengetahui hal tersebut terdakwa menyuruh Margarethadan Maria menyuruh mereka tinggal dirumah keluarga Maria yang ada diBatam.-Bahwa biaya untuk keperluan Margaretha dan maria selama di penampungandari agen yang ada di Singapore.-Bahwa selama di penampungan mereka tidak ada mendapat penyiksaan /ancaman.Menimbang, bahwa dipersidangan telah diberi kesempatan kepada Terdakwauntuk mengajukan saksi yang meringankan (Ade Charge) tetapi Terdakwa dengantegas menyatakan tidak akan mengajukan saksi yang meringankan;Menimbang, bahwa selain menghadapkan Saksi-saksi, untuk memperkuatpembuktiannya di persidangan Penuntut Umum telah pula menghadapkan Barangbukti yaitu :-1 (satu) buah Handphone berwarna abu – abu (Grey), dengan merekSamsung Galaxy Note II N7105, dengan nomor IMEI : 353845057954704/01yang didalamnya terpasang 1 (satu) buah Simcard XL dengan nomor087832266889;Menimbang, bahwa Barang Bukti tersebut telah dibenarkan oleh Saksi-saksidan Terdakwa dan telah pula disita secara patut, sehingga cukup beralasan hukumuntuk dipertimbangkan dalam memperkuat pembuktian perkara ini;Menimbang, bahwa untuk singkatnya uraian Putusan ini, maka segala sesuatuyang tercantum dalam Berita Acara Sidang, dianggap telah diulang dan turutdipertimbangkan dalam Putusan ini sebagai satu kesatuan yang tidak terpisahkan;Menimbang, bahwa berdasarkan ketarangan saksi-saksi dan keteranganTerdakwa dihubungkan pula dengan barang bukti dimana satu sama lain telah salingbersesuaian, maka Majelis Hakim memperoleh fakta dan keadaan-keadaan sebagaiberikut :-Bahwa terdakwa kenal dengan Margaretha sejak bulan Januari 2018 di Batam,melalui Sdr. Carolina, dimana Margaretha akan bekerja di Singapore sebagaipembantu rumah tangga (PRT) bersama dengan temannya yang bernamaMaria Alexia.-Bahwa sebelumnya terdakwa sudah kenal dengan Sdr. Carolina di Singaporekarena kami sama-sama pernah bekerja sebagai PRT di Singapore.-Bahwa yang akan memberangkatkan Margaretha dan Maria ke Singaporeuntuk bekerja sebagai PRT adalah terdakwa sendiri.-Bahwa terdakwa tidak memiliki perusahaan untuk mengalurkan tenaga kerjake Luar Negeri.-Bahwa rencananya Sdr. Margaretha akan diberangkatkan ke Singaporesebagai PRT pada tanggal 20 Februari 2018 karena ia telah memiliki majikandi Singapore sementara Sdr. Maria belum akan diberangkatkan karenamajikannya belum ada.  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 26 -Bahwa awal Januari 2018 Sdri. Carolina pulang ke Indonesia, saat ituterdakwa memberitahukan kepada Sdri. Carolina jika ada orang yang inginbekerja sebagai PRT di Singapore dapat menghubungi terdakwa, kemudian dibulan Januari 2018 Carolina menghubungi terdakwa memberitahukan kalauada dua orang tetangganya bernama Margaretha dan Maria ingin bekerjasebagai PRT di Singapore, setelah terdakwa mendapat informasi dari agencySingapore, terdakwa memberitahukan Carolina bahwa terdakwa sudahmenemukan majikan untuk tetangganya, kemudian terdakwa menyuruh untukmenyiapkan dokumen seperti Ijazah, KK, KTP dan Surat Izin dari keluarga,setelah itu terdakwa mengirimkan tiket Lion untuk keberangkatan Margarethadan Maria dari Maumere ke Batam.-Bahwa terdakwa hanya memberitahukan kepada Carolina jika Margaretha danMaria sampai di Batam suruh langsung naik taksi dan turun di halte BCS Mall,di BCS Mall terdakwa menyuruh Helen untuk menjemput Margaretha danMaria dan kemudian membawa mereka ke tempat kos yang berada diPerumahan Taman Anugerah Ideal Kota Batam.-Bahwa selama di Batam Margaretha dan Maria berada di Penampungan sejaktanggal 19 Januari 2018 sampai dengan tanggal 20 Februari 2018.-Bahwa di penampungan selain Margaretha dan Maria ada sekitar 7 orangyang berada di penampungan.-Bahwa selama di penampungan makan dan minum serta keperluan sehari-hariterdakwa yang antarkan setiap minggu berupa bahan mentah yang kemudianmereka masak secara bergantian.-Bahwa selama berada di penampungan mereka diajari berbahasa Inggris dancara menggunakan alat-alat dapur elektronik.-Bahwa jika ada orang yang akan bekerja sebagai PRT di Singapore terdakwaakan menanyakan kepada agency di Singapore apakah ada lowongan PRT diSingapore dan jika ada lowongan, pihak agency akan member informasikepada terdakwa lalu terdakwa akan menguruskan dokumen berupa surat izindari keluarga, passport, KTP dan KK sementara dokumen lainnya sepertiasuransi dan permit kerja diurus oleh Agency Singapore yang dikirim kepadaterdakwa melalui aplikasi whatshap.-Bahwa Margaretha belum mempunyai passport, kalau Maria sudahmempunyai passport.-Bahwa terdakwa mengurus passport Margaretha, terdakwa meminta tolongSdr. Siswo Edi untuk menguruskannya.-Bahwa awal Februari 2018 terdakwa mulai mengurus Pasport Margarethadengan meminta tolong Sdr. Siswo Edi.-Bahwa pada saat itu Sdr. Margaretha hanya memiliki Fotocopi suratketerangan rekam dari Kampungnya yaitu NTT, Sdr. Siswo mengatakankepada terdakwa data yang dimiliki Sdr. Margaretha tidak cukup untukpembuatan passport, Sdr. Siswo mengatakan bahwa orang NTT belum bisa  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 27 buat passport, Sdr. Siswo mengatakan kepada terdakwa agar data Sdri.Margaretha diubah supaya bisa membuat passport, kemudianmemberitahukan kepada Sdr. Margaretha datanya diubah dan Margarethamenyetuju datanya diubah, lalu Siswo menyuruh terdakwa untuk mengambilfoto Margaretha dengan memakai jilbab kemudian terdakwa menyuruh Sdr.Lastri untuk mengambil foto Sdr. Margaretha dan mengirimkan fotonya ke WASdr. Aziz yaitu orang suruhan Sdr. Siswo Edi.-Bahwa terdakwa tidak memaksa Margaretha untuk mengganti identitasnya danMargaretha menyetujuinya.-Bahwa biaya yang diperlukan untuk mengurus passport adalah sebesarRp.3.500.000,- uang tersebut terdakwa serahkan kepada Sdr. Aziz sewaktumenjemput Margaretha di rumah terdakwa.-Bahwa uang yang digunakan untuk biaya pengurusan passport yaitu uang dariagen yang ada di Singapore.-Bahwa terdakwa tidak ada memaksa Margaretha memakai jilbab waktu ituterdakwa hanya menjelaskan kepada Margaretha bahwa untuk bisa masukdan bekerja di Singapore harus pakai jilbab karena orang NTT tidak bolehmasuk Singapore.-Bahwa nama agen yang ada di Singapore yaitu Sebastian orang ChinaSingapore.-Bahwa terdakwa kenal dengan Sebastian sudah lama sejak terdakwa kerja diSingapore.-Bahwa Margaretha tidak jadi berangkat ke Singapore karena keluargaMargaretha melaporkan ke Kantor Imigrasi Kupang, bahwa data yangdigunakan oleh Sdr. Margaretha adalah tidak sesuai dengan data yangsebenarnya, setelah mengetahui hal tersebut terdakwa menyuruh Margarethadan Maria menyuruh mereka tinggal dirumah keluarga Maria yang ada diBatam.-Bahwa biaya untuk keperluan Margaretha dan maria selama di penampungandari agen yang ada di Singapore.-Bahwa selama di penampungan mereka tidak ada mendapat penyiksaan /ancaman.Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta dan keadaan-keadaan tersebut di atas, Terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya atau tidak;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum denganDakwaan Kombinasi atau Gabungan, yaitu :KesatuPrimair: Melanggar Pasal 2 ayat (1) Undang-undang Nomor 21 Tahun 2007 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;Subsidair: Melanggar Pasal 4 ayat (1) Undang-undang Nomor 21 Tahun   Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 28 2007 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;Lebih Subsidair: Melanggar Pasal 10 ayat (1) Undang-undang Nomor 21 Tahun 2007 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;AtauKedua: Melanggar Pasal 81 Undang-undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia;Menimbang, bahwa oleh karena Dakwaan Penuntut umum disusun secaraKombinasi atau Gabungan, maka Majelis Hakim akan mempertimbangkan terlebihdahulu Dakwaan Kesatu Primair;Menimbang, bahwa Majelis Hakim akan mempertimbangkan Dakwaan KesatuPrimair melanggar Pasal 2 ayat (1) Undang-undang Nomor 21 Tahun 2007 TentangPemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, maka perbuatan Terdakwaharuslah memenuhi semua unsur-unsur dari Dakwaan Penuntut umum di mana yangunsur-unsurnya adalah sebagai berikut :1.Setiap Orang;2.Yang melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman,pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan,penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atauposisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupunmemperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain untuktujuan mengekploitasi orang tersebut di wilayah negara Republik Indonesia;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur delik tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut :Ad.1. Setiap Orang;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “Setiap orang“menurut hukumpositif yang dimaksud dengan setiap orang (natuurlijke personen) adalah subyekhukum yang mampu bertanggungjawab (toerekenbaarheid) atas segalaperbuatannya;Menimbang, bahwa untuk membuktikan suatu tindak pidana harusmengandung unsur perbuatan dan pertanggungjawaban kepada pelakunya sehinggaharus dibuktikan unsur “setiap orang”, dalam hal ini untuk menunjuk subyek pelakuyang didakwa melakukan tindak pidana dimaksud, serta untuk menghindarikekeliruan terhadap orang;Menimbang, bahwa untuk membuktikan unsur setiap orang harus adanyakesesuaian antara identitas Terdakwa pelaku tindak pidana yang berada di hadapanpersidangan yang disesuaikan dengan identitas yang tercantum dalam suratdakwaan dan dalam hubungannya dengan perkara ini yang dimaksud dengan setiap  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 29 orang adalah orang yang bernama Juwarni Als Anika Als Mami Bin Rasyid yangdihadapkan sebagai Terdakwa atau subyek hukum dari tindak pidana yangdidakwakan oleh Penuntut Umum, yang kebenaran identitasnya telah diakui olehTerdakwa sendiri dan dibenarkan oleh para saksi;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka unsurtersebut diatas telah di penuhi;Ad 2.Yang melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman,pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan,penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaanatau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atasorang lain untuk tujuan mengekploitasi orang tersebut di wilayah negaraRepublik Indonesia;Menimbang, bahwa unsur ini merupakan unsur yang bersifat alternatif makakami hanya akan membuktikan unsur yang terbukti;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan,berdasarkan keterangan saksi maupun keterangan terdakwa juga dihubungkandengan barang bukti diketahui :-Bahwa terdakwa kenal dengan Margaretha sejak bulan Januari 2018 di Batam,melalui Sdr. Carolina, dimana Margaretha akan bekerja di Singapore sebagaipembantu rumah tangga (PRT) bersama dengan temannya yang bernamaMaria Alexia.-Bahwa sebelumnya terdakwa sudah kenal dengan Sdr. Carolina di Singaporekarena kami sama-sama pernah bekerja sebagai PRT di Singapore.-Bahwa yang akan memberangkatkan Margaretha dan Maria ke Singaporeuntuk bekerja sebagai PRT adalah terdakwa sendiri.-Bahwa terdakwa tidak memiliki perusahaan untuk mengalurkan tenaga kerjake Luar Negeri.-Bahwa rencananya Sdr. Margaretha akan diberangkatkan ke Singaporesebagai PRT pada tanggal 20 Februari 2018 karena ia telah memiliki majikandi Singapore sementara Sdr. Maria belum akan diberangkatkan karenamajikannya belum ada.-Bahwa awal Januari 2018 Sdri. Carolina pulang ke Indonesia, saat ituterdakwa memberitahukan kepada Sdri. Carolina jika ada orang yang inginbekerja sebagai PRT di Singapore dapat menghubungi terdakwa, kemudian dibulan Januari 2018 Carolina menghubungi terdakwa memberitahukan kalauada dua orang tetangganya bernama Margaretha dan Maria ingin bekerjasebagai PRT di Singapore, setelah terdakwa mendapat informasi dari agencySingapore, terdakwa memberitahukan Carolina bahwa terdakwa sudahmenemukan majikan untuk tetangganya, kemudian terdakwa menyuruh untuk  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 30 menyiapkan dokumen seperti Ijazah, KK, KTP dan Surat Izin dari keluarga,setelah itu terdakwa mengirimkan tiket Lion untuk keberangkatan Margarethadan Maria dari Maumere ke Batam.-Bahwa terdakwa hanya memberitahukan kepada Carolina jika Margaretha danMaria sampai di Batam suruh langsung naik taksi dan turun di halte BCS Mall,di BCS Mall terdakwa menyuruh Helen untuk menjemput Margaretha danMaria dan kemudian membawa mereka ke tempat kos yang berada diPerumahan Taman Anugerah Ideal Kota Batam.-Bahwa selama di Batam Margaretha dan Maria berada di Penampungan sejaktanggal 19 Januari 2018 sampai dengan tanggal 20 Februari 2018.-Bahwa di penampungan selain Margaretha dan Maria ada sekitar 7 orangyang berada di penampungan.-Bahwa selama di penampungan makan dan minum serta keperluan sehari-hariterdakwa yang antarkan setiap minggu berupa bahan mentah yang kemudianmereka masak secara bergantian.-Bahwa selama berada di penampungan mereka diajari berbahasa Inggris dancara menggunakan alat-alat dapur elektronik.-Bahwa jika ada orang yang akan bekerja sebagai PRT di Singapore terdakwaakan menanyakan kepada agency di Singapore apakah ada lowongan PRT diSingapore dan jika ada lowongan, pihak agency akan member informasikepada terdakwa lalu terdakwa akan menguruskan dokumen berupa surat izindari keluarga, passport, KTP dan KK sementara dokumen lainnya sepertiasuransi dan permit kerja diurus oleh Agency Singapore yang dikirim kepadaterdakwa melalui aplikasi whatshap.-Bahwa Margaretha belum mempunyai passport, kalau Maria sudahmempunyai passport.-Bahwa terdakwa mengurus passport Margaretha, terdakwa meminta tolongSdr. Siswo Edi untuk menguruskannya.-Bahwa awal Februari 2018 terdakwa mulai mengurus Pasport Margarethadengan meminta tolong Sdr. Siswo Edi.-Bahwa pada saat itu Sdr. Margaretha hanya memiliki Fotocopi suratketerangan rekam dari Kampungnya yaitu NTT, Sdr. Siswo mengatakankepada terdakwa data yang dimiliki Sdr. Margaretha tidak cukup untukpembuatan passport, Sdr. Siswo mengatakan bahwa orang NTT belum bisabuat passport, Sdr. Siswo mengatakan kepada terdakwa agar data Sdri.Margaretha diubah supaya bisa membuat passport, kemudianmemberitahukan kepada Sdr. Margaretha datanya diubah dan Margarethamenyetuju datanya diubah, lalu Siswo menyuruh terdakwa untuk mengambilfoto Margaretha dengan memakai jilbab kemudian terdakwa menyuruh Sdr.Lastri untuk mengambil foto Sdr. Margaretha dan mengirimkan fotonya ke WASdr. Aziz yaitu orang suruhan Sdr. Siswo Edi.-Bahwa terdakwa tidak memaksa Margaretha untuk mengganti identitasnya danMargaretha menyetujuinya.  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 31 -Bahwa biaya yang diperlukan untuk mengurus passport adalah sebesarRp.3.500.000,- uang tersebut terdakwa serahkan kepada Sdr. Aziz sewaktumenjemput Margaretha di rumah terdakwa.-Bahwa uang yang digunakan untuk biaya pengurusan passport yaitu uang dariagen yang ada di Singapore.-Bahwa terdakwa tidak ada memaksa Margaretha memakai jilbab waktu ituterdakwa hanya menjelaskan kepada Margaretha bahwa untuk bisa masukdan bekerja di Singapore harus pakai jilbab karena orang NTT tidak bolehmasuk Singapore.-Bahwa nama agen yang ada di Singapore yaitu Sebastian orang ChinaSingapore.-Bahwa terdakwa kenal dengan Sebastian sudah lama sejak terdakwa kerja diSingapore.-Bahwa Margaretha tidak jadi berangkat ke Singapore karena keluargaMargaretha melaporkan ke Kantor Imigrasi Kupang, bahwa data yangdigunakan oleh Sdr. Margaretha adalah tidak sesuai dengan data yangsebenarnya, setelah mengetahui hal tersebut terdakwa menyuruh Margarethadan Maria menyuruh mereka tinggal dirumah keluarga Maria yang ada diBatam.-Bahwa biaya untuk keperluan Margaretha dan maria selama di penampungandari agen yang ada di Singapore.-Bahwa selama di penampungan mereka tidak ada mendapat penyiksaan /ancaman.Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka unsurtersebut diatas telah terpenuhi;Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 2 ayat (1) Undang-undang Nomor 21 Tahun 2007 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana PerdaganganOrang telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sahdan meyakinkan melakukan tindak pidana "Perekrutan, Penampungan, Pengiriman,Pemalsuan, Walaupun Memperoleh Persetujuan Dari Orang Yang MemegangKendali Atas Orang Lain Untuk Tujuan Mengekploitasi Orang Tersebut Di WilayahNegara Republik Indonesia" sebagaimana didakwakan dalam Dakwaan KesatuPrimair Penuntut Umum;Menimbang, bahwa karena Dakwaan Kesatu Primair telah terbukti, makaDakwaan selain dan selebihnya tidak perlu dipertimbangkan lagi;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan unsur-unsur dari DakwaanPenuntut Umum tersebut maka semua unsur-unsur tersebut sudah terpenuhi olehperbuatan Terdakwa maka dengan demikian menurut Majelis Hakim perbuatanTerdakwa telah terbukti dan kepada Terdakwa haruslah di pidana;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta dan keadaan-keadaan yang terungkapdi persidangan dimana pada diri Terdakwa tidak ditemukan alasan pemaaf(Schulduitsluitingsgronden) yang dapat menghapuskan kesalahannya maupun alasan  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 32 pembenar (rechtsvaardigingsgronden) yang dapat menghilangkan sifat melawanhukum dari perbuatannya maka oleh karena itu Terdakwa haruslah dijatuhi pidanayang setimpal dengan kesalahannya;Menimbang, bahwa mengenai lamanya pidana yang akan dijatuhkan terhadapdiri Terdakwa, Majelis Hakim mempertimbangkan tentang penjatuhan pidanaterhadap diri Terdakwa dan mempertimbangkan juga Tuntutan Penuntut Umum sertapermohonan Terdakwa dengan alasan sebagaimana diuraikan di bawah ini;-Bahwa penting dan beralasan hukum, untuk memberi kesempatan sedemikianrupa kepada Terdakwa agar berupaya maksimal memperbaiki diri dan perilakunyasetelah ia menjalani pidananya;-Bahwa dalam hal penjatuhan pidana tidak semata-mata hanya memperhatikankepentingan penegakan hukum semata namun harus tetap memperhatikan hakdan kepentingan Terdakwa sebagaimana layaknya;-Bahwa pada dasarnya maksud dan tujuan penegakan hukum pidana adalah untukmenjaga keseimbangan tata tertib dalam masyarakat dan mencegah pelaku tindakpidana untuk tidak mengulangi lagi perbuatannya;Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berpendapat bahwalamanya pidana yang akan dijatuhkan nantinya dipandang telah menimbulkan efekjera dan sesuai dengan nilai-nilai hukum serta keadilan;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap diri Terdakwa telah dikenakanPenangkapan dan Penahanan yang sah, maka menurut ketentuan pasal 22 Ayat (4)KUHAP Jo Pasal 33 KUHP, maka lamanya Terdakwa mulai dari Penangkapan danditahan haruslah dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan, sebagaimanaditentukan dalam Amar Putusan dibawah ini;Menimbang, bahwa karena saat ini Terdakwa berada dalam tahanansedangkan lamanya pidana yang akan dijatuhkan akan lebih lama dari masaPenangkapan dan Penahanan yang telah dijalaninya, maka berdasarkan ketentuanPasal 193 ayat (2) huruf b KUHAP patut dan beralasan hukum untuk menetapkanagar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa dalam Undang-undang RI Nomor 21 Tahun 2007 tentangPemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang yang menyatakan bahwadisamping pidana pokok ada juga pidana denda dimana pidana denda tersebutapabila tidak di bayar maka diganti dengan pidana penjara yang besar dan lamanyaakan di tentukan dalam Amar Putusan di bawah ini;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang telah diajukan kemukapersidangan berupa :-1 (satu) buah Handphone berwarna abu – abu (Grey), dengan merekSamsung Galaxy Note II N7105, dengan nomor IMEI : 353845057954704/01yang didalamnya terpasang 1 (satu) buah Simcard XL dengan nomor087832266889;  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 33 Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut diatas dimana merupakanalat komunikasi yang dipergunakan terdakwa dalam melakukan tindak pidana, makaterhadap barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan.Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana dan sebelumnyaTerdakwa tidak mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaran biayaperkara, maka menurut ketentuan dalam pasal 222 ayat (1) KUHAP, maka Terdakwaharus dibebankan untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukandalam diktum Putusan ini;Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap diri Terdakwamaka terlebih dahulu akan dipertimbangkan hal-hal atau keadaan yang memberatkandan hal-hal atau keadaan yang meringankan sebagai berikut :Keadaan yang memberatkan :-Bahwa perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat Indonesia;-Bahwa perbuatan Terdakwa tidak mendukung program Pemerintah dalamrangka Pemberantasan Perdagangan Orang;Keadaan yang meringankan :-Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akanmengulangi perbuatannya lagi;-Bahwa Terdakwa bersikap sopan di persidangan;-Bahwa Terdakwa mengaku belum pernah dihukum;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan keadaan yang memberatkandan keadaan yang meringankan tersebut diatas, maka menurut Majelis Hakimhukuman yang akan di jatuhkan terhadap kesalahan Terdakwa sebagaimana yangtercantum dalam Amar Putusan di bawah ini adalah sudah layak dan setimpaldengan kesalahan Terdakwa dan juga sudah di rasakan Adil;Mengingat dan memperhatikan ketentuan Pasal 2 ayat (1) Undang-undangNomor 21 Tahun 2007 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orangdan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang HukumAcara Pidana serta ketentuan-ketentuan hukum lain yang berkaitan dengan perkaraini;M E N G A D I L I1.Menyatakan Terdakwa Juwarni Als Anika Als Mami Bin Rasyid telah terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Perekrutan,Penampungan, Pengiriman, Pemalsuan, Walaupun Memperoleh Persetujuan DariOrang Yang Memegang Kendali Atas Orang Lain Untuk Tujuan MengekploitasiOrang Tersebut Di Wilayah Negara Republik Indonesia”;2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Juwarni Als Anika Als Mami Bin Rasyiddengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan pidana denda sebesar  Btm Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 34 Rp.120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayar maka akan diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga)bulan;3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;5.Menetapkan barang bukti berupa : -1 (satu) buah Handphone berwarna abu – abu (Grey), dengan merek SamsungGalaxy Note II N7105, dengan nomor IMEI : 353845057954704/01 yangdidalamnya terpasang 1 (satu) buah Simcard XL dengan nomor 087832266889;Dirampas untuk dimusnahkan.6.Menetapkan supaya Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,- (limaribu rupiah);Demikian, diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Batam, pada hari Senin, tanggal 17 September 2018, oleh kamiRedite Ika Septina, SH.MH., selaku Hakim Ketua Majelis, Hera Polosia Destiny, SHdan Muhammad Chandra, SH.MH., masing-masing sebagai Hakim Anggota putusanmana diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada hari Rabu,tanggal 26 September 2018, oleh Hakim Ketua Majelis dengan didampingi paraHakim Anggota tersebut, dibantu oleh Samiem, Panitera Pengganti pada PengadilanNegeri Batam serta dihadiri oleh Mega Tri Astuti, SH., selaku Penuntut UmumKejaksaan Negeri Batam dihadapan Terdakwa dengan didampingi PenasihatHukumnya. Hakim-Hakim Anggota, Hakim Ketua Majelis, Hera Polosia Destiny, SH Redite Ika Septina, SH.MH Muhammad Chandra, SH.MHPanitera Pengganti,Samiem  Btm