Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1 P U T U S A N NOMOR : 14/PID.SUS-ANAK/2021/PT.SBY.DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Tinggi Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkarapidana Anak pada peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan sepertitersebut dibawah ini dalam perkara Anak:Nama lengkap: DINDA EKA WAHYUNI als DINDA Bin YUSUF;Tempat lahir: Banyuwangi;Umur / Tanggal lahir: 15 Tahun/ 12 Agustus 2005;Jenis kelamin: Perempuan;Kebangsaan: Indonesia;Tempat tinggal: Desa Cangaan Rt.003 Rw.005, Desa Genteng Wetan, Kecamatan Genteng Kabupaten Banyuwangi;Agama: Islam;Pekerjaan: Belum bekerja;Anak tidak ditahan;Pengadilan Tinggi tersebut; Telah membaca:I.Berkas Perkara Banding Nomor : 14/PID.SUS-ANAK/2021/PT.SBY.Tanggal 14 April 2021 dan Berkas Perkara Pengadilan Negeri BanyuwangiNomor 3/Pid.Sus.Anak/2021/PN.Bwi. tanggal 18 Maret 2021 dalam perkaraatas nama anak Dinda Eka Wahyuni als. Dinda Bin Yusuf;II.Surat Dakwaan Jaksa Penuntut Umum Anak, pada Kejaksaan NegeriBojonegoro No. Reg.Perk: PDM-02/O.5.21/Eku.2./01/2021, yang dibacakantanggal 1 Februari 2021 ; DAKWAAN ANAK : PERTAMA:  SBY Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2 Bahwa Anak an.DINDA EKA WAHYUNI Als. DINDA Binti YUSUF padahari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan Maret tahun2020 atau setidak-tidaknya pada sewaktu waktu dalam bulan Maret tahun2020, bertempat di lokalisasi Padang Bulan , desa Gambor , KecamatanSingojuruh, Kabupaten Banyuwangi atau setidak-tidaknya di suatu tempat yangmasih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan NegeriBanyuwangi,melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman,pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan,penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau memberibayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yangmemegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebutdi wilayah negara Republik Indonesia, yang dilakukan dengan cara sebagaiberikut ;-Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatasawalnya Anak yaitu DINDA EKA WAHYUNI Als. DINDA Binti YUSUFdatang kerumah Anak korban WAHYU PUTRI WULANDARI ABDINEGARA Als WULAN Binti YUSUF umur 14 tahun 8 delapan bulanuntuk menawarkan dan mengajak bekerja anak korban dengan caraawalnya Anak berkata kepada anak korban untuk ikut bekerja di CafeBanyuwangi dan nantinya kalau sudah pulang anak korban bisamembawa uang jutaan selain itu anak korban juga bisa mengirimkanuang kepada ibunya yang ada di Bali, saat itu anak korban sempatmenanyakan tentang jenis pekerjaannya dan Anak menjelaskan bahwapekerjaan anak korban adalah bagian melayani dan mengantarkan kopike pengunjung sehingga anak korban tertarik dan menerima tawarandari Anak Kemudian sekitar pukul 19.00 Wib ada seorang laki-lakidatang kerumah anak korban, selanjutnya Anak mengajak anak korbanuntuk ikut bersama dirinya dengan diantar laki-laki tersebut untuksegera berangkat ke banyuwangi ke tempat bekerja yang dijanjikan.  SBY Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3 -Bahwa setelah anak korban ikut dengan Anak, ternyata Anak tidakmengantarkan anak korban ke tempat ke kafe kopi yang ditawarkantetapi malah diantarkan ke Tempat Prostitusi Padang Bulan Kec.Singonjuruh, Kab. Banyuwangi, setelah anak korban menyadari haltersebut dan menanyakan kepada Anak, saat itu Anak menjelaskanbahwa malam itu mereka tidur ditempat tersebut, besoknya baru ketempat kerja yang dijanjikan. Tidak berapa lama Kemudian datang saksiYANI Als MAMA YANI Binti SANOM (Terdakwa dilakukan penuntutandalam perkara lain) dan menemui anak korban sambil menanyaiidentitas, setelah itu langsung keluar.-Bahwa keesokan harinya setelah anak korban curiga banyak om-om yang datang lalu menanyakan kepada Anak dan saat itu Anak baruberkata jujur kepada anak korban bahwa mereka bekerja di tempatprostitusi milik saksi YANI Als MAMA YANI Binti SANOM untuk melayaniom-om yang minum, karena anak korban merasa takut dan terkejut lalumeminta untuk diantarkan pulang namun oleh Anak dan saksi YANI AlsMAMA YANI Binti SANOM tidak memperbolehkan dan malah menyuruhanak korban untuk segera berdandan berpakaian seksi karena akanada tamu yang datang.-Bahwa selama ditempat lokalisasi tersebut anak korban bekerjauntuk melayani tamu yang datang dan menemani minum miras sambilbernyanyi selain itu anak korban juga melayani untuk bersetubuh,dimana upah yang anak korban terima ketika menemani tamubersetubuh sebesar Rp 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah)sedangkan apabila menemani tamu karaoke sebesar Rp 100.000,-(seratus ribu rupiah) dan upah tersebut anak korban terima langsungdari tamunya, selanjutnya setelah anak korban melayani tamu untukbersetubuh saksi YANI Als MAMA YANI Binti SANOM meminta uangsewa kamar kepada anak korban sebesar Rp 50.000 (lima puluh riburupiah).  SBY Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4 -Bahwa Berdasarkan hasil Visum Et Repertum Nomor : 088/2020,tanggal 12 November 2020 yang diterbitkan oleh Rumah Sakit UmumDaerah Blambangan a.n. korban WAHYU PUTRI WULANDARI, Jeniskelamin perempuan, Umur 14 tahun, Pekerjaan pelajar, alamat Dsn.Darungan RT. 01 RW. 08 Ds. Tegalarum Kec. Sempu Kab. Banyuwangi.Hasil Pemeriksaan:PEMERIKSAAN KHUSUS :-Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tanda kekerasan-Didapatkan robekan lama sampai dasar pada jam 9,10,1,2,3KESIMPULAN :-Didapatkan seorang wanita dengan selaput dara menyerupaiselaput dara seorang wanita yang pernah bersetubuhPerbuatan Anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2ayat (1) UU RI Nomor 21 Tahun 2007 Tentang Tindak Pidana PerdaganganOrang Jo. Pasal 17 UU RI Nomor 21 Tahun 2007 Tentang Tindak PidanaPerdagangan Orang.A T A U:KEDUA:Bahwa Anak an. DINDA EKA WAHYUNI Als. DINDA Binti YUSUF padahari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan Maret tahun2020 atau setidak-tidaknya pada sewaktu waktu dalam bulan Maret tahun 2020,bertempat di lokalisasi Padang Bulan, desa Gambor, Kecamatan Singojuruh,Kabupaten Banyuwangi atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masihtermasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Banyuwangi,dilarangmenempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atau turut sertamelakukan eksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual terhadap Anak, yangdilakukan dengan cara sebagai berikut ;-Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatasawalnya Anak yaitu DINDA EKA WAHYUNI Als. DINDA Binti YUSUFdatang kerumah Anak korban WAHYU PUTRI WULANDARI ABDI  SBY Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5 NEGARA Als WULAN Binti YUSUF umur 14 tahun 8 delapan bulanuntuk menawarkan dan mengajak bekerja anak korban dengan caraawalnya Anak berkata kepada anak korban untuk ikut bekerja di CafeBanyuwangi dan nantinya kalau sudah pulang anak korban bisamembawa uang jutaan selain itu anak korban juga bisa mengirimkanuang kepada ibunya yang ada di Bali, saat itu anak korban sempatmenanyakan tentang jenis pekerjaannya dan Anak menjelaskan bahwapekerjaan anak korban adalah bagian melayani dan mengantarkan kopike pengunjung sehingga anak korban tertarik dan menerima tawarandari Anak tersebut, Kemudian sekitar pukul 19.00 Wib ada seorang laki-laki datang kerumah anak korban, selanjutnya Anak mengajak anakkorban untuk ikut bersama dirinya dengan diantar laki-laki tersebutuntuk segera berangkat ke banyuwangi ke tempat bekerja yangdijanjikan.-Bahwa setelah anak korban ikut dengan Anak, ternyata Anak tidakmengantarkan anak korban ke tempat ke kafe kopi yang ditawarkantetapi malah diantarkan ke Tempat Prostitusi Padang Bulan Kec.Singonjuruh, Kab. Banyuwangi, setelah anak korban menyadari haltersebut dan menanyakan kepada Anak, saat itu Anak menjelaskanbahwa malam itu mereka tidur ditempat tersebut, besoknya baru ketempat kerja yang dijanjikan. Tidak berapa lama Kemudian datang saksiYANI Als MAMA YANI Binti SANOM (Terdakwa dilakukan penuntutandalam perkara lain) dan menemui anak korban sambil menanyaiidentitas, setelah itu langsung keluar.-Bahwa keesokan harinya setelah anak korban curiga banyak om-om yang datang lalu menanyakan kepada Anak dan saat itu Anak baruberkata jujur kepada anak korban bahwa mereka bekerja di tempatprostitusi milik saksi YANI Als MAMA YANI Binti SANOM untuk melayaniom-om yang minum, karena anak korban merasa takut dan terkejut lalumeminta untuk diantarkan pulang namun oleh Anak dan saksi YANI Als  SBY Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6 MAMA YANI Binti SANOM tidak memperbolehkan dan malah menyuruhanak korban untuk segera berdandan berpakaian seksi karna akan adatamu yang datang.-Bahwa selama ditempat lokalisasi tersebut anak korban bekerjauntuk melayani tamu yang datang dan menemani minum miras sambilbernyanyi selain itu anak korban juga melayani untuk bersetubuh,dimana upah yang anak korban terima ketika menemani tamubersetubuh sebesar Rp 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah)sedangkan apabila menemani tamu karaoke sebesar Rp 100.000,-(seratus ribu rupiah) dan upah tersebut anak korban terima langsungdari tamunya, selanjutnya setelah anak korban melayani tamu untukbersetubuh saksi YANI Als MAMA YANI Binti SANOM meminta uangsewa kamar kepada anak korban sebesar Rp 50.000, - (lima puluh riburupiah).-Bahwa Berdasarkan hasil Visum Et Repertum Nomor : 088/2020,tanggal 12 November 2020 yang diterbitkan oleh Rumah Sakit UmumDaerah Blambangan a.n. korban WAHYU PUTRI WULANDARI, Jeniskelamin perempuan, Umur 14 tahun, Pekerjaan pelajar, alamat Dsn.Darungan RT. 01 RW. 08 Ds. Tegalarum Kec. Sempu Kab. Banyuwangi.Hasil Pemeriksaan:PEMERIKSAAN KHUSUS :-Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tanda kekerasan-Didapatkan robekan lama sampai dasar pada jam 9,10,1,2,3KESIMPULAN:-Didapatkan seorang wanita dengan selaput dara menyerupaiselaput dara seorang wanita yang pernah bersetubuhPerbuatan Anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 76 I jo pasal 88 UU RI Nomor 35 Tahun 2014 Tentang Perubahan Atas UU RI Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan AnakMembaca dan memperhatikan juga, tuntutan pidana yang diajukan olehJaksa Anak Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:  SBY Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7 1.Menyatakan Anak an. DINDA EKA WAHYUNI Als DINDA Binti YUSUFterbukti secara syah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“melakukan perekrutan, pengangkutan, pengiriman, pemindahan, ataupenerimaan seseorang dengan penipuan, walaupun memperolehpersetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain, untuktujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara RepublikIndonesia,“ sebagaimana dalam dakwaan Pertama;2.Menjatuhkan pidana terhadap Anak an. DINDA EKA WAHYUNI AlsDINDA Binti YUSUF berupa pidana penjara selama 2 (dua) tahun, DanPelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan di LKSA Lentera Hati di DesaSumbermulyo, Kec. Pesanggaran, Kab. Banyuwangi. 3.Menyatakan barang bukti berupa :-1 (satu) buah kaos pendek warna biru -1 (satu) buah farfum merk moris-1 (satu) buah bb day cream wardah -1 (satu) buah wadah cream whitening skincare my rose-1 (satu) buah wadah serum super glow1 (satu) buah lip cream matte hude-1 (satu) buah eyeliner merk nyxDisita dari Wahyu Putri Wulandari Abdi Negara Als. Wulan Binti Nemo -1 (satu) buah kaos pendek warna ungu -2 (dua) buah cream dwskincare -1 (satu) buah serum Vit C alfabelenskin -1 (satu) buah face tuner alfabelenskin -1 (satu) buah serum kojic drwskincare -1 (satu) buah wadah bedak merk wardah Disita dari Denada Kristian Amanada -1 (satu) buah HP merk samsung warna hitam imei 352684/10/39116R/6 dan Imei 352685/10391168/3Disita dari Dinda Eka Wahyuni   SBY Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8 -1 (satu) buah HP Vivo warna hitam Disita dari Yani als. Mama Yani Dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara lain an. Yani Als. Mama Yani 4.Menetapkan agar Anak dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.5. 000 ( lima ribu rupiah)Membaca, Putusan Pengadilan Negeri Banyuwangi tertanggal18 Maret 2021 Nomor: 3/Pid.Sus-Anak/2021/PN Bwi., yang amarnya berbunyisebagai berikut:1.Menyatakan Anak Dinda Eka Wahyuni als. Dinda Binti Yusuf, telahterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanamelakukan perekrutan untuk tujuan mengeksploitasi orang;2.Menjatuhkan pidana kepada Anak tersebut dengan pidana penjaraselama 8 (delapan) bulan;3.Menyatakan bahwa pidana tersebut tidak perlu dijalani oleh Anak,kecuali dikemudian hari Anak dinyatakan bersalah melakukan tindakpidana sebelum habis masa percobaan selama 10 (sepuluh) bulan;4.Memerintahkan Anak untuk mengikuti kegiatan Pendidikan diLembaga Kesejahteraan Sosial Anak Lentera Hati Dusun TembakurRT.01 RW.03 Desa Sumbermulyo, Kecamatan Pesanggaran, KabupatenBanyuwangi selama 1 (satu) tahun;5.Menetapkan barang bukti berupa:-1 (satu) buah kaos pendek warna biru;-1 (satu) buah farfum merk moris;-1 (satu) buah bb day cream wardah ;-1 (satu) buah wadah cream whitening skincare my rose;-1 (satu) buah wadah serum super glow-1 (satu) buah lip cream matte hude;-1 (satu) buah eyeliner merk nyx;-1 (satu) buah kaos pendek warna ungu;-2 (dua) buah cream dwskincare ;  SBY Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9 -1 (satu) buah serum Vit C alfabelenskin ;-1 (satu) buah face tuner alfabelenskin ;-1 (satu) buah serum kojic drwskincare ;-1 (satu) buah wadah bedak merk wardah ;-1 (satu) buah HP merk samsung warna hitam imei352684/10/39116R/6 dan Imei 352685/10391168/3;-1 (satu) buah HP Vivo warna hitam;Dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara lain an. Yani Als. MamaYani;6Membebankan biaya perkara kepada Anak sebesar Rp. 5.000,00 (limaribu rupiah);Membaca berturut turut:1.Akta Permintaan Banding Nomor: 3/Pid.Sus-Anak/2021/PN. Bwi an.Anak : DINDA EKA WAHYUNI als. DINDA Binti YUSUF, yang dibuat olehPanitera Pengadilan Negeri Banyuwangi, pada tanggal 25 Maret 2021,Jaksa Penuntut Umum telah mengajukan permintaan banding terhadapputusan Pengadilan Negeri Banyuwangi Nomor: 3/Pid.Sus-Anak/2021/PNBwi, yang diputus tanggal 18 Maret 2021;2.Relaas Pemberitahuan Adanya Banding Kepada Anak DINDA EKAWAHYUNI als. DINDA Binti YUSUF, yang dibuat oleh Jurusita PengadilanNegeri Banyuwangi pada tanggal 30 Maret 2021 yang menerangkan bahwaJaksa Penuntut Umum telah mengajukan permintaan banding terhadap PutusanPengadilan Negeri Banyuwangi Nomor 3/Pid.Sus-Anak /2021/PN Bwi. yangdiputus tanggal 18 Maret 2021;3.Relaas Pemberitahuan untuk mempelajari berkas perkara (inzage)kepada Jaksa Penuntut Umum dan Anak Dinda Eka Wahyuni Binti Yusufdibuat oleh Jurusita Pengadilan Negeri Banyuwnagi, tertanggal 30 Maret2021 menerangkan bahwa Jaksa Penuntut Umum diberi kesempatan untukmemeriksa berkas perkara tersebut di Kepaniteraan Pengadilan NegeriBanyuwangi dalam tenggang waktu 7 (tujuh) hari, terhitung setelah  SBY Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10 pemberitahuan ini, sebelum berkas perkara tersebut dikirim ke PengadilanTinggi Surabaya;TENTANG PERTIMBANGAN HUKUMMenimbang, bahwa Jaksa Penuntut Umum telah mengajukanpermintaan Banding tanggal 25 Maret 2021 terhadap Putusan Perkara PidanaNomor 3/Pid.Sus-Anak/2021/PN Bwi. yang diputus tanggal 18 Maret 2021,masih dalam tenggang waktu dan menurut cara-cara serta syarat-syarat yangditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permintaan banding tersebutsecara formal dapat diterima;Menimbang, bahwa atas permintaan banding tersebut Jaksa PenuntutUmum tidak mengajukan memori banding, sehingga tidak diketahui apa yangmenjadi alasan Jaksa Penuntut Umum mengajukan banding;Menimbang, bahwa setelah membaca, meneliti dan mempelajaridengan seksama keseluruhan berkas perkara dan surat - surat yang berkaitandengan perkara ini sejak dari berita acara penyidik serta salinan resmi putusanPengadilan Negeri Banyuwangi Nomor 3/Pid.Sus-Anak /2021/PN Bwi. Tanggal18 Maret 2021 tersebut, Hakim Anak Pengadilan Tinggi sependapat denganpertimbangan hukum dalam putusan Hakim Anak di Tingkat Pertama, baikdalam Kwalifikasi Hukum dan Strafmaatnya, bahwa si anak sebagai pelakuterbukti dengan sah dan menyakinkan bersalah melakukan perbuatan pidanasebagaimana yang di dakwakan kepadanya dan pertimbangan Hukum HakimAnak di tingkat pertama telah tepat dan benar menurut hukum, sehingga diambilalih sebagai pertimbangan Pengadilan Tinggi sendiri dalam memutuskanperkara ini di tingkat banding ;Menimbang bahwa, dengan mengambil alih pertimbangan hukumHakim tingkat pertama tersebut, maka putusan Pengadilan Negeri BanyuwangiNomor 3/Pid.Sus-Anak/2021/PN Bwi. tanggal 18 Maret 2021 dapat dikuatkan;Menimbang, bahwa oleh karena Anak sebagai pelaku tetap dinyatakanbersalah dan dijatuhkan pidana maka harus pula dibebani untuk membayarbiaya perkara yang timbul dalam kedua tingkat peradilan ini;  SBY Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11 Memperhatikan, Pasal 2 ayat (1) UU RI Nomor 21 Tahun 2007 TentangTindak Pidana Perdagangan Orang Jo. Pasal 17 UU RI Nomor 21 Tahun 2007Tentang Tindak Pidana Perdagangan Orang, Undang-undang Nomor 11 Tahun2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak dan Undang-undang Nomor 8Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undanganlain yang bersangkutan; M E N G A D I L I:-Menerima permintaan banding dari Jaksa Penuntut Umum;-Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Banyuwangi Nomor3/Pid.Sus-Anak/2021/PN Bwi, tanggal 18 Maret 2021 yangdimintakan banding tersebut;-Membebankan biaya perkara kepada anak dalam kedua tingkatperadilan yang dalam tingkat banding sebesar Rp 2.500,00 (duaribu lima ratus rupiah); Demikian diputuskan pada hari ini Jumat tanggal 30 April 2021 oleh HakimAnak Tingkat Banding SINGIT ELIER, S.H., M.H. pada Pengadilan TinggiSurabaya berdasarkan penetapan Wakil Ketua Pengadilan Tinggi SurabayaNomor: 14/PID.SUS-ANAK/2021/PT. SBY tanggal 14 April 2021, putusantersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga sertadibantu oleh Istyorini Tri Tjandrasasi, SH. Panitera Pengganti padaPengadilan Tinggi Surabaya tanpa dihadiri oleh Jaksa Anak Penuntut Umummaupun si Anak; Panitera Pengganti, Hakim Tinggi Anak, ISTYORINI TRI TJANDRASASI, SH. SINGIT ELIER, SH., MH.  SBY