Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1 P U T U S A NNomor 1220/Pdt.G/2025/PA.MksDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Agama Makassar yang memeriksa dan mengadili perkaratertentu pada tingkat pertama dalam sidang Majelis Hakim telah menjatuhkanputusan sebagai berikut dalam perkara Cerai Gugat antara:XXXXXXXXXX, NIK XXXXXXXXXX, Manokwari, 13-07-1980, agama Islam,pendidikan terakhir S1, pekerjaan Wiraswasta, tempat tinggal diXXXXXXXXXX, Kelurahan Paccerakkang, Kecamatan Biringkanaya,Kota Makassar, Sulawesi Selatan, sebagai Penggugat;melawanXXXXXXXXXX, NIK XXXXXXXXXX, Pomalaa, 20 Februari 1978, agama Islam,pendidikan terakhir S1, pekerjaan Wiraswasta, tempat tinggal diXXXXXXXXXX, Kelurahan Paccerakkang, Kecamatan Biringkanaya,Kota Makassar, Sulawesi Selatan, sebagai Tergugat;Pengadilan Agama tersebut;Telah membaca dan mempelajari berkas perkara;Telah mendengar keterangan Penggugat; Telah memeriksa alat-alat bukti Penggugat;DUDUK PERKARAMenimbang, bahwa Penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 10 Juni2025 yang terdaftar di Kepaniteraan Pengadilan Agama Makassar pada hari itujuga dengan register perkara Nomor 1220/Pdt.G/2025/PA.Mks, mengemukakanhal-hal sebagai berikut:1.Bahwa Penggugat adalah isteri sah Tergugat, menikah pada hari Sabtu tanggal18 November 2023 dan tercatat pada PPN KUA Kecamatan Biringkanaya,Kota Makassar dengan Kutipan Akta Nikah Nomor :XXXXXXXXXX tanggal 18November 2023.2.Bahwa setelah menikah Penggugat dan Tergugat tinggal bersamadiXXXXXXXXXX3.Bahwa kini usia perkawinanPenggugat denganHal. 1 dari 12 Hal. Putusan No.1220/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2 Tergugat telah mencapai 1 tahun 6 bulan pernah rukun sebagaimana layaknyapasangan suami istri, dan pernah melakukan hubungan suami istri (ba’dadukhul) namun tidak dikaruniai seorang anak.4.Bahwa bermula sejak bulan Desember 2023 keadaan rumah tanggaPenggugat dengan Tergugat sudah tidak harmonis lagi oleh karena terjadinyaperselisihan dan pertengkaran secara terus menerus dan tidak ada harapanlagi untuk didamaikan.5.Bahwa adapun latar belakang dan penyebab terjadinya perselisihan danpertengkaran tersebut, antara lain sebagai berikut :a.Tergugat sering mengucapkan kata-kata kasar terhadap Penggugat,b.Tergugat mempunyai hubungan khusus dengan perempuan lain (selingkuh)6.Penggugat telah berupaya untuk tetap mempertahankan perkawinan/ rumahtangga tetapi tidak berhasil, karena Tergugat tidak mempunyai itikad baik untukitu.7.Bahwa akibat kejadian-kejadian tersebut, Tergugat pergi meninggalkan tempattinggal bersama ke rumah kerabat Tergugat sejak bulan Desember 2023sampai sekarang yang diperkirakan telah mencapai 1 tahun 5 bulan danselama pisah tempat tinggal Tergugat telah melalaikan kewajibannya sebagaisuami antara lain tidak pernah memberikan nafkah kepada Penggugat.8.Bahwa perceraian sudah merupakan alternatif satu-satunya yang terbaik bagiPenggugat daripada memertahankan rumah tangga yang telah jauhmenyimpang dari maksud dan tujuan perkawinan. 9.Bahwa adalah berdasar hukum apabila pengadilan menjatuhkan talak satuba'in shughra tergugat terhadap Penggugat. Berdasarkan alasan-alasan yang telah diuraikan di atas maka Penggugatmengajukan gugatan kepada Ketua Pengadilan Agama Makassar denganperantaraan majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini, agarkiranya berkenan menjatuhkan putusan yang amarnya adalah sebagai berikut :1.Mengabulkan gugatan Penggugat.2.Menjatuhkan talak satu Ba'in Shugraa Tergugat (XXXXXXXXXX), terhadapPenggugat (XXXXXXXXXX)Hal. 2 dari 12 Hal. Putusan No.1220/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3 3.Membebankan biaya perkara sesuai dengan peraturan perundang-undanganyang berlaku.Atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon agar perkara ini diputusmenurut hukum dengan seadil-adilnya (ex aequo et bono). Bahwa pada hari-hari sidang yang telah ditetapkan, Penggugat datangmenghadap sendiri di persidangan, sedangkan Tergugat tidak pernah datangmenghadap dan tidak pula menyuruh orang lain untuk menghadap sebagai wakilatau kuasanya yang sah, meskipun telah dipanggil secara resmi dan patut dantidak ternyata ketidakhadirannya tersebut disebabkan oleh suatu halangan yangsah, maka perkara ini diperiksa tanpa hadirnya Tergugat;Bahwa upaya perdamaian dan mediasi tidak dapat dilaksanakan karenaTergugat tidak pernah hadir di persidangan; Bahwa selanjutnya pemeriksaan perkara dilakukan dalam sidang tertutupuntuk umum dengan terlebih dahulu dibacakan surat gugatan Penggugat yang isidan maksudnya tetap dipertahankan oleh Penggugat;Bahwa oleh karena Tergugat atau kuasanya yang sah tidak pernah hadir dipersidangan, maka jawaban Tergugat atas gugatan Penggugat tidak dapatdidengarkan;Bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, Penggugat mengajukanalat bukti surat dan saksi-saksi sebagai berikut :1.Bukti Surat.1. Fotokopi Kartu Tanda Penduduk atas nama XXXXXXXXXX,NIK: XXXXXXXXXX yang dikeluarkan oleh pemerintah Kota Makassar,telah bermaterai cukup, telah dinezagelen Kantor Pos, serta telah diperiksaoleh Ketua Majelis ternyata sesuai dengan aslinya dan selanjutnya diparafdan tanda P.1;2.Fotokopi Kutipan Akta Nikah dari KUA Biringkanaya, Kota Makassar,Provinsi Sulawesi Selatan, NomorXXXXXXXXXX tanggal 18 November2023, bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup, telah dicap pos dantelah dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai, lalu oleh KetuaMajelis diberi tanda P.2;2. Bukti Saksi.Hal. 3 dari 12 Hal. Putusan No.1220/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4 Saksi 1, XXXXXXXXXX umur 60 tahun, agama Islam, pendidikan SLTA,pekerjaan Pensiunan TNI, bertempat tinggal diXXXXXXXXXX KelurahanPaccerakkang, Kecamatan Biringkanaya, Kota Makassar, di bawah sumpahmemberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa saksi kenal dengan Penggugat dan Tergugat karena saksi adalahPaman Penggugat; -Bahwa saksi tahu antara Penggugat dan Tergugat adalah suami isteri; -Bahwa Penggugat dan Tergugat belum dikaruniai anak; -Bahwa kehidupan rumah tangga Penggugat dan Tergugat pada awalnyaberjalan baik dan rukun, namun sekarang ini rumah tangga mereka tidakharmonis lagi karena sering terjadi perselisihan danpertengkaran yang terusmenerus; -Bahwa pada bulan Desember 2023 rumah tangga Penggugat dan Tergugatsering cekcok disebabkan karena Tergugat sering mengucapkan kata-katakasar terhadap Penggugat, dan Tergugat mempunyai hubungan khususdengan perempuan lain (selingkuh) ;-Bahwa Penggugat dan Tergugat sudah pisah tempat tinggal sejakDesember 2023 sampai sekarang sudah berjalan 1 tahun 5 bulan ; -Bahwa selama berpisah Penggugat dan Tergugat Sudah tidak pernah lagiberkomunikasi ; -Bahwa selama pisah Tergugat tidak pernah datang, dan tidak pernah lagimemberi nafkah untuk Penggugat, dan Tergugat sudah tidakmemperdulikan Penggugat lagi; -Bahwa pernah diusahakan, namun tidak berhasil karena Penggugat tidakmau rukun lagi; Saksi 2, XXXXXXXXXX, umur 40 tahun, agama Islam, pendidikan SLTA,pekerjaan Wiraswasta, bertempat tinggal di XXXXXXXXXXKelurahanJatinegara Kaum, Kecamatan Pulogading, Kota Jaktim, di bawah sumpahmemberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa saksi kenal dengan Penggugat dan Tergugat karena saksi adalahSepupu 1 kali Penggugat; -Bahwa saksi tahu antara Penggugat dan Tergugat adalah suami isteri; Hal. 4 dari 12 Hal. Putusan No.1220/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5 -Bahwa Penggugat dan Tergugat belum dikaruniai anak; -Bahwa kehidupan rumah tangga Penggugat dan Tergugat pada awalnyaberjalan baik dan rukun, namun sekarang ini rumah tangga mereka tidakharmonis lagi karena sering terjadi perselisihan danpertengkaran yang terusmenerus; -Bahwa pada bulan Desember 2023 rumah tangga Penggugat dan Tergugatsering cekcok disebabkan karena Tergugat mempunyai hubungan istimewadengan perempuan lain (selingkuh), dan Tergugat sering mengucapkankata-kata kasar terhadap Penggugat ;-Bahwa Penggugat dan Tergugat sudah pisah tempat tinggal sejakDesember 2023 sampai sekarang sudah berjalan 1 tahun 5 bulan ; -Bahwa selama berpisah Penggugat dan Tergugat Sudah tidak pernah lagiberkomunikasi ; -Bahwa selama pisah Tergugat tidak pernah datang, dan tidak pernah lagimemberi nafkah untuk Penggugat, dan Tergugat sudah tidakmemperdulikan Penggugat lagi; -Bahwa pernah diusahakan, namun tidak berhasil karena Penggugat tidakmau rukun lagi; Bahwa atas keterangan para saksi tersebut, Penggugat menyatakanmenerima dan membenarkan, sedangkan Tergugat tidak dapat didengarkantanggapannya;Bahwa selanjutnya Penggugat menyatakan tidak akan mengajukan apapunlagi dan mohon putusan;Bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, ditunjuk segala sesuatuyang tercantum dalam berita acara persidangan perkara ini sebagai bagian yangtidak terpisahkan dari isi putusan ini;PERTIMBANGAN HUKUMMenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan Penggugat adalahsebagaimana telah diuraikan di atas;Menimbang, bahwa pemanggilan kepada Penggugat dan Tergugat untukmenghadap di persidangan telah dilakukan sesuai dengan ketentuan Pasal 145Hal. 5 dari 12 Hal. Putusan No.1220/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6 ayat (1) dan (2) R.Bg jo. Pasal 26 Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 1975,dengan demikian pemanggilan tersebut telah dilaksanakan secara sah;Menimbang, bahwa Majelis Hakim telah mengupayakan perdamaian dengansungguh-sungguh dengan cara memberikan saran dan nasihat kepada Penggugatagar bersabar dan rukun kembali dengan Tergugat, sebagaimana ketentuan Pasal82 ayat (1) Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989 Tentang Peradilan Agama yangtelah diubah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2006 serta perubahankedua dengan Undang-Undang Nomor 50 Tahun 2009 jis. Pasal 31 ayat (1)Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 1975 dan Pasal 143 Kompilasi HukumIslam, akan tetapi tidak berhasil;Menimbang, bahwa oleh karena Tergugat tidak pernah hadir di persidangan,maka mediasi tidak dapat dilaksanakan sebagaimana Pasal 7 ayat (1) PeraturanMahkamah Agung Nomor 1 Tahun 2016 Tentang Prosedur Mediasi di Pengadilan,salah satu syarat mediasi dapat dilaksanakan apabila kedua belah pihak hadir dipersidangan;Menimbang, bahwa Tergugat telah dipanggil secara resmi dan patut untukmenghadap di persidangan, akan tetapi tidak datang dan tidak menyuruh ataumengutus orang lain sebagai wakil atau kuasanya yang sah untuk menghadap dipersidangan sedangkan tidak ternyata ketidak hadirannya itu disebabkan suatualasan hukum yang sah, dan gugatan Penggugat telah beralasan dan tidakmelawan hukum, maka berdasarkan Pasal 149 ayat (1) R.Bg jo. Surat EdaranMahkamah Agung (SEMA) RI. Nomor 9 Tahun 1964 tanggal 13 April 1964 tentangputusan verstek, perkara tersebut dapat diputus dengan tanpa hadirnya Tergugat(verstek);Menimbang, bahwa maksud ketentuan dalam Pasal 149 ayat (1) R.Bg.tersebut sangat relevan dengan teori hukum Islam dalam Kitab Ahkam al Qur’an,Juz II halaman 405 yang majelis hakim sependapat dan selanjutnya diambil alihmenjadi pertimbangan hukum, sebagai berikut : هلقحلملاظوهفبجيملفنيملسملاماكحنممكاحلاىعدنمArtinya: " Barang siapa dipanggil untuk menghadap hakim Islam,kemudian tidak mau memenuhi panggilan tersebut maka dia termasuk orang yangdzhalim dan gugurlah haknya."Hal. 6 dari 12 Hal. Putusan No.1220/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7 Menimbang, bahwa terhadap gugatan Penggugat yang dibacakan dipersidangan, Penggugat menyatakan tetap pada pendiriannya yang padapokoknya ingin bercerai dari Tergugat; Menimbang, bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut, Tergugat tidakmemberikan jawabannya karena tidak pernah hadir di persidangan, Majelis Hakimberpendapat Tergugat yang telah dipanggil dengan resmi dan patut tidakmenggunakan haknya serta patut pula diduga bahwa Tergugat dengan sengajatidak mengindahkan panggilan tersebut dan dapat dianalogikan kepada adanyapengakuan terhadap dalil-dalil gugatan Penggugat tersebut, akan tetapiketidakhadiran Tergugat dalam perkara ini tidaklah dianggap sebagai pengakuanyang memiliki kekuatan pembuktian yang sempurna (volledig) dan mengikat(bindend), melainkan hanyalah menggugurkan hak jawabnya terhadap gugatanPenggugat dan masih harus didukung oleh bukti-bukti lain, sehingga Penggugattetap dibebani wajib bukti;Menimbang, bahwa Penggugat telah mengajukan alat bukti surat berupaKTP (bukti P.1) dan fotokopi kutipan akta nikah (bukti P.2), yang menurut penilaianMajelis Hakim alat bukti tersebut merupakan akta autentik dan telah memenuhisyarat formil dan materiil alat bukti sebagaimana Pasal 285 RBg jo Pasal 1867dan Pasal 1888 KUHPerdata jo Pasal 3 ayat (1) huruf b jo. Pasal 21 Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 tentang Bea Meterai, dengan demikian buktitersebut dapat dipertimbangkan dan berdasarkan alat bukti tersebut terbuktibahwa Penggugat dengan Tergugat merupakan pihak yang berkepentingan dalamperkara ini dan telah terikat dalam perkawinan yang sah sejak tanggal 18November 2023 dan belum pernah bercerai di Pengadilan Agama, danberdasarkan Pasal 49 dan Pasal 73 ayat (1) Undang-Undang Nomor 7 Tahun1989 tentang Peradilan Agama yang telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2006 dan perubahan kedua dengan Undang-UndangNomor 50 Tahun 2009 maka Pengadilan Agama in casu Pengadilan AgamaMakassar berwenang mengadili perkara ini; Menimbang, bahwa selain Penggugat mengajukan bukti tertulis jugamengajukan 2 (dua) orang saksi ; Hal. 7 dari 12 Hal. Putusan No.1220/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8 Menimbang, bahwa terhadap bukti-bukti tersebut Majelis Hakimmemberikan pertimbangan sebagai berikut:Menimbang, bahwa berdasarkan bukti (P2) yang merupakan akta otentik dansyarat mutlak mengajukan gugatan perceraian, ternyata Penggugat dan Tergugatterikat sebagai suami isteri, maka harus dinyatakan terbukti secara sah bahwaPenggugat dan Tergugat adalah pihak-pihak yang berhak dan berkepentinganmengajukan perkara ini (persona standi in judicio);Menimbang, bahwa meskipun Tergugat tidak hadir dalam persidangan, akantetapi karena alasan cerai Penggugat adalah sering terjadinya perselisihan danpertengkaran yang tidak bisa rukun kembali, maka untuk memenuhi kehendakPasal 22 ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 1975 jo. Pasal 76 ayat (1)Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989 Tentang Peradilan Agama sebagaimanatelah diubah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2006 dan perubahan keduadengan Undang-Undang Nomor 50 Tahun 2009, kepada Penggugat tetapdibebankan agar menghadirkan keluarga atau orang dekat untuk didengarketerangannya;Menimbang, bahwa saksi pertama dan saksi kedua Penggugat telah dewasadan sudah disumpah di muka sidang, sehingga kedua saksi tersebut memenuhisyarat formal sebagai saksi;Menimbang, bahwa keterangan saksi pertama dan saksi kedua sama-samamengetahui dan saling bersesuaian satu sama lain bahwa Penggugat danTergugat telah membina rumah tangga namun belum dikaruniai anak, adalah faktayang diketahui dan dilihat sendiri serta relevan dengan dalil yang harus dibuktikanoleh Penggugat;Menimbang, bahwa kedua saksi Penggugat menerangkan pula bahwa yangmenyebabkan sehingga rumah tangga Penggugat dan Tergugat goyah KarenaTergugat sering mengucapkan kata-kata kasar terhadap Penggugat, dan Tergugatmempunyai hubungan khusus dengan perempuan lain (selingkuh) ;Menimbang, bahwa kedua saksi Penggugat sama-sama pula mengetahuisaat ini antara Penggugat dan Tergugat sudah berpisah rumah bulan Desember2023, kejadian demikian merupakan fakta, oleh karena itu keterangan saksitersebut telah memenuhi syarat materiil sebagaimana telah diatur dalam PasalHal. 8 dari 12 Hal. Putusan No.1220/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9 308 RBg, sehingga keterangan saksi tersebut memiliki kekuatan pembuktian dandapat diterima sebagai alat bukti;Menimbang, bahwa berdasarkan posita gugatan Penggugat yang telahdibuktikan di atas, maka Majelis Hakim mengkonstatir peristiwa konkret tersebutdan menemukan fakta/peristiwa hukum sebagai berikut:-Bahwa Penggugat dengan Tergugat adalah suami istri sah.-Bahwa Penggugat dengan Tergugat sejak bulan Desember 2023 pisahrumah. -Bahwa yang menyebabkan sehingga rumah tangga Penggugat danTergugat goyah Karena Tergugat sering mengucapkan kata-kata kasarterhadap Penggugat, dan Tergugat mempunyai hubungan khusus denganperempuan lain (selingkuh) ; -Bahwa pernah diusahakan untuk rukun, namun tidak berhasil;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta tersebut di atas, maka Majelis Hakimberpendapat bahwa hubungan Penggugat dan Tergugadalam membina rumahtangga sudah tidak harmonis sehingga sulit untuk mewujudkan tujuan perkawinansebagaimana maksud dari al-Qur'an Surat Ar-Rūm Ayat 21 yang berbunyi: يِفّنِإ ًةَمْحَرَوًةّدَوَمْمُكَنْيَبَلَعَجَواَهْيَلِإاوُنُكْسَتِلاًجاَوْزَأْمُكِسُفْنَأْنِمْمُكَلَقَلَخْنَأِهِتاَيآْنِمو َنوُرّكَفَتَيٍمْوَقِلٍتاَيَلَكِلَٰذArtinya:“Dan di antara tanda-tanda kekuasaan-Nya ialah Dia menciptakanuntukmu isteri-isteri dari jenismu sendiri, supaya kamu cenderung dan merasatenteram kepadanya, dan dijadikan-Nya diantaramu rasa kasih dan sayang.Sesungguhnya pada yang demikian itu benar-benar terdapat tanda-tanda bagikaum yang berfikir.”Menimbang, bahwa bahwa dengan tanpa mempermasalahkan siapa yangbersalah sebagaimana Yurisprudensi Mahkamah Agung Nomor 266.K/AG/1993tanggal 26 Juli 1994, Majelis berpendapat dengan kondisi rumah tangga sepertitersebut di atas, tujuan rumah tangga yang termuat dalam Pasal 1 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 Tentang Perkawinan jo. Pasal 3 Kompilasi HukumIslam akan sulit terwujud;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang telah di-konstatir tersebut diatas, maka majelis hakim berpendapat bahwa tindakan Penggugat dan TergugatHal. 9 dari 12 Hal. Putusan No.1220/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10 yang tidak mau bersatu kembali dalam rumah tangga dapat di-kualifikasi-kansebagai “pertengkaran yang terus menerus“ dan “tidak ada harapan kedepanakan dapat hidup rukun kembali dalam rumah tangga“ sehingga dapat di-konstituirsecara yuridisbahwa peristiwa hukum tersebut adalah sebagaimana alasanperceraian yang ditentukan dalam Pasal 39 ayat (2) Undang-Undang Nomor 1Tahun 1974 Tentang Perkawinan jis. Pasal 19 huruf (f) Peraturan PemerintahNomor 9 Tahun 1975 dan Pasal 116 huruf (f) Kompilasi Hukum Islam, dengandemikian gugatan Penggugat untuk bercerai dari Tergugat cukup beralasan dantidak melawan hukum;Menimbang, bahwa sejatinya perceraian haruslah dihindari akan tetapiapabila perkawinan dijalankan dengan suatu keterpaksaan, maka membiarkansuatu pihak dalam suatu ikatan perkawinan merupakan belenggu yang menyiksabagi keduanya dan ternyata dalam persidangan Penggugat bersikukuh dengangugatan nya. Oleh karena itu tujuan perkawinan sebagaimana dikehendaki olehJusnawati Allah SWT. dalam Al Qur’an surat Ar-Rūm ayat 21 di atas dan Pasal 1Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 Tentang Perkawinan jo. ketentuan Pasal 3Kompilasi Hukum Islam, telah tidak akan tercapai, sehingga perceraian diantaramereka jauh lebih besar dampak positifnya dari pada negatifnya, sebagaimanakaidah fiqhiyah dalam kitab al-Ashbah wa-Nadhair yang ditulis oleh JalaluddinAbdurrahman as-Suyuti, kemudian diambil alih menjadi pendapat Majelis yangmenyatakan: حلاصملابلجىلعمدقمدسافملاؤردArtinya:“Mencegah hal-hal yang memadlaratkan lebih didahulukan dari padamengejar yang mashlahat”Menimbang, bahwa dalam perkara ini relevan dengan keterangan yangterdapat dalam Kitab Fiqh Sunnah yang disusun oleh Sayyid Sabiq, kemudiandiambil alih menjadi pendapat Majelis, yang artinya: “Apabila gugatan isteri ituditerima oleh Hakim yang berdasarkan pada bukti-bukti yang diajukan oleh istriatau adanya pengakuan suami, dan isteri merasa menderita jika tetap bertahanhidup bersama suaminya, sedangkan Hakim tidak berhasil mendamaikan mereka,maka Hakim menceraikan isteri itu dengan talak satu ba'in”;Hal. 10 dari 12 Hal. Putusan No.1220/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11 Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, gugatancerai Penggugat dapat dikabulkan dengan menjatuhkan talak satu ba'in sughradari Tergugat terhadap Penggugat;Menimbang, bahwa perceraian yang dijatuhkan oleh Pengadilan AgamaMakassar adalah talak satu bain sugra, maka sebagaimana maksud Pasal 119ayat (1) Kompilasi Hukum Islam, bekas istri (Penggugat) meskipun dalam masaiddah tidak boleh rujuk dengan bekas suaminya (Tergugat), tetapi keduanya bolehmelakukan akad nikah baru;Menimbang, bahwa oleh karena perkara ini termasuk bidang perkawinan,maka berdasarkan ketentuan pasal 89 ayat (1) Undang-Undang Nomor 7 Tahun1989 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2006dan Undang-Undang Nomor 50 Tahun 2009 tentang Peradilan Agama, biayaperkara dibebankan kepada Penggugat;Memperhatikan pasal-pasal dari peraturan perundang-undangan yangberlaku dan hukum syara’ yang berkenaan dengan perkara ini;M E N G A D I L I1.Menyatakan Tergugat yang telah dipanggil secara resmi dan patut untukmenghadap dipersidangan, tidak hadir;2.Mengabulkan gugatan Penggugat dengan verstek;3.Menjatuhkan talak satu ba’in shughra Tergugat, XXXXXXXXXX terhadapPenggugat, XXXXXXXXXX ;4.Membebankan kepada Penggugat untuk membayar biaya perkara inisejumlah Rp177.000,00 (seratus tujuh puluh tujuh ribu rupiah).Demikian diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan AgamaMakassar pada hari Selasa tanggal 24 Juni 2025 Masehi bertepatan dengantanggal 28 Dzulhijjah 1446 Hijriah oleh Drs. H. Makka A sebagai Ketua Majelis,Drs. Tayeb, S.H., M.H. dan Dra. Hj. Raodhawiah, S.H., masing-masing sebagaiHakim Anggota, putusan tersebut diucapkan pada hari itu juga dalam sidangterbuka untuk umum oleh Ketua Majelis beserta para Hakim Anggota tersebut, dandidampingi oleh Dra. Hj. Fitriani sebagai Panitera Pengganti, dengan dihadiri olehPenggugat tanpa hadirnya Tergugat.Hal. 11 dari 12 Hal. Putusan No.1220/Pdt.G/2025/PA.Mks Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12 Hakim Anggota Drs. Tayeb, S.H., M.H.Dra. Hj. Raodhawiah, S.H.Ketua Majelis,Drs. H. Makka APanitera Pengganti,Dra. Hj. FitrianiPerincian biaya :- Pendaftaran: Rp30.000,00- ATK Perkara: Rp100.000,00- Panggilan: Rp7.000,00- PNBP: Rp20.000,00- Redaksi: Rp10.000,00- Meterai: Rp 10.000,00 J u m l a h: Rp177.000,00(seratus tujuh puluh tujuh ribu rupiah).Hal. 12 dari 12 Hal. Putusan No.1220/Pdt.G/2025/PA.Mks